아름다움을 기록하는 사람들

은하씨에게

이렇게 당신에게 내 마음을 긴 이야기로 전하는 것도 정말 오랜만이네요. 항상 그대는 내 손을 잡아주었기에, 아주 작은 틈도 없이 마주잡은 손은 내 마음을 충분히 전달해주었다고 생각했죠. 하지만 오늘은 더 깊은 이야기를 해보려고 해요. 조금 길더라도 다 들어줘요. 저는 아름다움을 기록하고 말하는 걸 좋아하는 사람인 것을, 은하씨는 알고 있잖아요.
은하씨, 3년 전 그 여름날을 기억하겠죠. 당연하다고 여겼던 내 일상을 부정하게 된 그 순간을.

그 날, 우진은 출판사와의 미팅을 위해 걸어가고 있었다. 이번 신작은 해외를 배경으로 쓴 동화였기 때문에 많은 자료를 참고했었다. 수많은 자료들이 들어있는 짐을 들고 가다 우진은 앞에 있던, 조금은 비틀어져 꽤나 큰 걸림돌이 된 벽돌을 보지 못하고 그대로 걸려 넘어진다. 하지만 아침 출근길의 서울 한복판은 말 그대로 전쟁터이다. 모든 사람에게 일분일초가 아까운 순간이고, 다른 사람에게 눈을 돌릴 틈이 없다. 이럴 때 도움을 필요해 보이는 타인에게 선의를 베풀면 ‘용감한 시민상’을 받게 된다는 것을 알고 있지만, 그 모든 게 다 무슨 소용일까. 한 걸음이라도 남들보다 늦게 가면 결국 뒤쳐지는 현대 사회이기에, 선량한 행동을 하는 여유 따위를 부릴 수 없다.
우진은 그 사실을 너무도 잘 안다. 자신도 이 도시의 시민이니까. 처음에는 도로 한 복판에서 넘어지는 것이 몹시도 부끄러웠다. 하지만 사람들이 바쁨에 치여 자신에게 시선을 3초 이상 거두지 않는다는 것을 알기에, 자연스럽게 자신의 짐을 주웠다. 조심스럽게 한 장씩 모으며 말이다. 넘어지며 세게 부딪힌 무릎이 몹시 아파왔지만, 출판사와의 미팅에 늦으면 또 담당자에게 잔소리를 들을 것이 뻔하기 때문에 아픔은 잠시 잊어보기로 한다. 하지만 그 때 누군가 자신의 어깨를 잡는 느낌과 함께 들려오는 격앙된 목소리.
“저기요! 지금 피를 너무 많이 흘리시는데 알고 계신가요...? 제가 봤을 때는 지금 바로 응급실 가셔서 치료하셔야 돼요!”
머리에 일초단위로 장면들이 박히는 느낌이었다. 우진이 걱정돼서 빠르게 달려왔지만, 그가 놀라지 않도록 조심스럽게 어깨를 잡은 손. 하지만 그 손과는 다르게 다급한 목소리로 빠르게 상황을 전달하는 그녀. 무더위와 따가운 햇빛때문에, 우진의 이마에서 떨어져 그의 손등에 묻은 땀 한 방울. 하루도 빠짐없이 막히는 출근길에 화가 난 차들의 경적소리, 그리고 그와 섞이는, 그녀가 숨을 고르는 소리. 그 모든 감각들이 갑자기 들어온 탓에 우진은 순간 말이 나오지 않았다.
“너무 놀라셨다면 미안해요. 그렇지만 제가 더 놀랐는걸요. 도로 한 복판에서 피를 흘리시면서 계시기에...여기 주변에 흩어져있는 것들 다 그 쪽 짐이죠? 제가 챙기고 구급차 불러 드릴 테니까 잠시만 여기 벤치에 앉아서 기다려보세요.”
그제서야 우진은 정신을 차릴 수 있었다. 응급실이라니. 바쁜 사람들 속에서 하찮아야 될 것 같았던 자신의 아픔을, 그저 무시하려고 했던 자신의 모습이 조금은 무안해졌다. 
“...걱정해주셔서 감사합니다. 그런데 바쁘신 상황 아니신가요. 지금 출근하시는 길이신 것 같은데.”
퇴근길보다 훨씬 빠른 발걸음소리가 들려오는 아침이기에, 그 속도에 맞춰 오히려 우진의 마음이 급해졌다. 자신이 늦을 것 같다는 걱정도 되었지만, 그것보다는 생전 처음 보는 사람의 출근에 더 신경이 쓰였다. 사회의 구성원으로 톡톡히 역할을 해내고 싶을 뿐이지, 이렇게 민폐가 되는 인물이 되고 싶지는 않았다.
“괜찮아요, 아직 시간 많이 남았어요. 오늘 날씨가 상쾌해 보여서 좀 일찍 나왔거든요. 그러다가 이런 상황과 마주하게 됐네요. 아유, 아프시겠다. 조금만 기다려요. 구급차 금방 올 거예요.”
상쾌한 아침 공기까지 챙기는 사람은 드물다. 출근하기 전 10분이라도 더 자고 싶은 것이 사람 마음인데 말이다. 자신을 도와주는 사람도 처음보고, 좋은 날씨를 맛보기 위해 아침잠을 포기하는 사람도 처음 만난다. 여러모로 이상한 사람인 것 같아 마음 속에 의구심이 스멀스멀 피어오르던 중, 구급차 소리가 들려왔기에 안심했다.
그녀는 우진을 살짝 부축해 구급대원이 있는 곳으로 갔고, 우진은 무사히 구급차에 탑승할 수 있었다.
“조심히 가세요. 상처 잘 치료받으셨으면 좋겠네요.”
“...네. 많이 신경 써 주셔서 감사합니다. 출근 잘 하시길 바랄게요.”

그렇게 저는 구급차를 타고 갔고, 당연히 미팅은 가지 못했었죠. 치료를 무사히 잘 받고나서 또 저는 제 나름대로 바쁜 일상을 보내고 있었지요. 무릎의 상처가 다 나아 마지막으로 붙인 밴드를 뗀 순간, 은하씨가 떠오르지 뭐에요. 만약 은하씨가 그 때 저에게 선행을 베풀지 않았더라면 어땠을까. 피를 철철 흘리며 미팅 장소에 갔었겠지, 하면서요. 물론 그 전에도 몇 번씩 은하씨 생각이 났어요. 이른 아침 어디론가 걸어가고 있을 때, 은하씨도 이 싱그러운 아침을 함께 하고 있을 것 같다는 예감이 들었죠.
그렇게 몇 주가 지났던 것 같네요. 그러다가 아침에 일어났을 때 처음 맡는 냄새가 더 이상 밤새 더위와 싸우며 흘린 제 땀 냄새가 아닌, 차가운 가을바람 냄새가 되어버렸죠. 유독 그 날은 아침 햇살이 사람의 온기와 같았고, 서늘한 공기는 풍경의 분위기를 한껏 살려주었어요. 이 순간을 누군가와 공유하고 싶다는 생각이 들어버렸어요. 외로움은 곧 사람을 나락으로 떨어트린다는 것을 알기에, 혼자 있다는 생각이 들 땐 제 감각을 모두 세워 이 세상의 모든 존재들을 느끼며 스스로를 위로했죠. 그날따라 그 위로가 유독 저를 쓸쓸하게 만들더군요.
한번 뿐인 짧은 만남이었지만, 너무도 강렬했던 그 순간의 감각들을 잊을 수 없던 저는 다시 그 곳으로 갔었죠. 가을 정취에 맞는 부드러운 카디건을 걸치고, 아름다운 가을 풍경의 순간들을 놓치지 않게 녹음기를 챙겨서요. 그리고 한 가지 더 특별하게 챙긴 것이 있다면, 은하씨를 우연하게 마주할 수도 있다는 기대감이었어요. 낭만은 실재하지 않지만, 제가 마음대로 그리면 끝없이 펼쳐지는 것이 낭만이니까요. 
벤치에 앉아서 가을을 느꼈어요. 수분기가 빠진 이파리가 떨어져 바삭거리는 소리가 들리고, 코 안으로 들어오는 공기에 섞여있는 차가운 느낌, 하지만 여전히 따듯한 햇살, 그러다 제 온 감각을 집중시켰던,

“여기서 또 보네요, 동화 작가님.”

낭만은 분명 존재한다, 라고 우진은 믿게 되었다. 우진은 은하의 목소리를 듣자마자 알아차렸고 잠시 그 여름날로 돌아간 것만 같았다. 
“놀라셨다면 죄송해요. 매번 제가 작가님을 놀라게만 하네요. 아, 사실 그 때 떨어트린 자료들을 보고 제가 좋아하는 동화의 작가님이라는 것을 알았어요. 제가 초등학교 교사라서 동화책을 많이 읽거든요.”
“...아, 감사합니다. 아니, 감사한 게 아니라...어떻게 여기에...”
“오늘 주말인데, 이상하게 눈이 일찍 떠지더라고요. 평소보다 살짝 추워서 그랬나 봐요. 창문을 열었더니, 저도 모르는 사이에 가을이 왔더라고요. 그래서 바로 나왔죠. 가을한테 인사하러.”

저와 같은 생각으로 나온 것만으로 제 세상을 공유한 것 같은 느낌을 받았었죠. 동화라는 공간에만 풀어놨던 제 세상을요. 제가 적은 동화를 좋아해서 그러신 것일 수도 있지만, 그냥 제 맘대로 착각하고 싶었어요. 드디어 제가  세상을, 하루하루를 느끼는 방법을 다른 사람에게 얘기할 수 있다고요.
그 날 우리는 벤치에 앉아서 오랜 시간 얘기를 나눴고, 약속하지는 않았지만 아침마다 만나서 함께 가을을 느꼈죠. 은하씨가 늦잠을 자 출근 시간이 촉박했을 때는 짧게 인사만 나누기도 했고, 휴일에는 점심시간까지 시시콜콜한 얘기를 나누다가 함께 식사하기도 했었어요. 
거리에서 크리스마스 캐럴이 흘러나오는 시즌이 다가왔죠. 두 달 남짓의 시간동안 우리는 각자가 바라본 세상에 대해 나눴고, 그로 인해 제 세상은 무한대로 넓혀진 기분이었어요. 은하씨의 살짝은 높지만 차분한 목소리, 제 이야기를 듣고 있다는 손짓과 몸의 움직임, 그리고 함께 존재하고 있는 이 공기의 흐름으로 은하씨가 제 이야기를 온전히 그 자체로 받아들이고 있다는 것을 알 수 있었고 저 또한 마찬가지였답니다.  하지만 항상 걱정했죠. 제 세상은 남들과는 다르기에, 은하씨가 어떻게 느끼고 있는지 몰랐거든요.
3년 전 여름날을 기억한다면, 아마도 같은 해의 그 겨울 날 또한 기억할테지요. 두 개의 세상이 하나의 세상으로 된 날이었죠.

매일같이 우진은 똑같은 벤치에서 은하를 기다렸다. 제법 매서워진 날씨에 우진은 두꺼운 점퍼와, 양 옆 주머니에는 핫팩을 넣었으며 장갑도 낀 채로 철저하게 준비를 하고 밖으로 나섰다. 문을 나서자마자 온몸에 차가운 공기 조각들이 자신에게 흡수되는 느낌이 들었고, 몇 걸음을 떼니 금세 온도에 우진은 적응했다. 자신의 피부에 느껴지는 싸늘한 공기와 반대로 자신의 허리 즈음에서 퍼져오는 핫팩의 따스한 기운에 우진은 기분이	묘하게 좋아졌다. 차가움만이 존재할 법한 이 겨울에 따듯함이 공존하고 있으니까 말이다. 은하를 만나면 자신의 마음도 금방 따듯해질 것이라는 기대를 품고 우진은 그 벤치로 향했다.

그냥 은하씨가 늦잠을 잔 줄 알았어요. 그래서 오늘도 인사만 하고 가겠구나, 싶었죠. 하지만 차츰 사람들의 발걸음 소리가 줄어들어 출근시간이 끝났다는 것을 알았지만 은하씨는 오지 않았어요. 오다가 사고가 난 것은 아닌지, 수업 준비를 하느라 밤을 새서 아직도 일어나지 못한 것이 아닌지. 오만가지 생각들이 났지만 그저 앉아있었어요. 제가 할 수 있는 일은 없었지만, 기다리다보면 은하씨가 분명 올 것이라고 믿었거든요. 그리고 가만히 앉아 공기를 느껴보니 곧 진정한 겨울이 오는 소리를 들을 수 있을 것 같았거든요. 그 소리를 은하씨와 함께 듣는다면 그 추움 속에서도 다시 사람의 품과 같은 포근함을 느낄 수 있을 것 같았어요. 
핫팩도 식어갈 때쯤, 저기 멀리서 누군가 구두를 신고 달려오는 소리가 들렸죠.

“...우진씨!”
“아, 은하씨! 어디 다치신 곳은 없으신가요? 무슨 일이 일어나신 것은 아닌-”
“우진씨, 저는 괜찮아요. 아니, 우선 정말 미안해요. 오늘 너무 늦게 일어나서 우진씨에게 들를 틈도 없었네요. 혹시나, 설마 저를 기다리고 있을까 수업이 끝나자마자 달려왔어요. 미안해서 어쩌죠, 제가...”

은하씨는 어쩔 줄을 모르며, 안절부절한 목소리로 저에게 말을 걸었죠. 은하씨가 두르고 있었던 목도리를 저에게 해주면서 말이에요. 저는 그 목도리에 그대로 남아있는 은하씨의 온기로 그 진솔한 마음을 전달받을 수 있었어요.

“은하씨가 아무 일도 없었다니 다행이에요. 정 미안하다면 제 옆에 함께 앉아주시겠어요?”
“당연하죠. 오늘은 또 무슨 얘기를 해볼까요? 겨울을 맞이하는 방법? 가장 좋아하는 겨울 간식?”
“오늘은 우리, 잠시 아무 얘기도 하지 말아요.”
“왜요? 우진씨, 사실은 지금 화나신 거 맞죠?”
“하하, 아니에요. 지금 같이 하고 싶은 것이 있거든요. 제가 가장 좋아하는 것들 중 하나에요.”
“와, 그걸 제가 함께 하게 되다니 영광인데요. 뭔데요, 그게?”
“눈을 감고 겨울이 오는 소리를 듣는 거예요.”
은하는 눈을 감고 몇 초 동안 소리를 들어봤다.
“흠, 아직은 뭔지 잘 감이 오지 않네요.”
“들어보시면 알거에요. 아, 이제 곧 들리겠네요. 쉿-”
그렇게 우진과 은하는 처음으로 말도 없이 몇 분 동안 있었다. 그저 한 공간에 함께 있다는 느낌과, 겨울의 추운 공기, 그리고 겨울이 오는 소리만이 있었다.
“은하씨, 들리시나요?”
“...아니요. 열심히 들어봤지만, 겨울이 오는 소리는 뭔지 잘 모르겠어요. 저한테 들리는 것은 간간히 지나가는 차 소리와 사람들의 발걸음, 그리고 겨울 바람 소리 뿐인 걸요.”
“저도 처음에는 잘 듣지 못했어요. 하지만 한 번 듣게 되면, 초겨울부터 이 소리를 기다리게 되더라고요. 자, 먼저 손을 내밀어보세요.”
은하는 의문을 가지며 손을 내밀었다. 은하가 내민 손의 손등에 자신의 손바닥을 가져다대며, 함께 손을 살짝 앞으로 내밀었다. 얼마 지나지 않아 은하의 손바닥에 눈송이 몇 개가 내려앉아, 사르륵 녹으며 은하의 손에 머물렀다.
“은하씨, 방금 무얼 느끼셨죠?”
은하는 살짝 미소를 지으며 대답했다.
“제 손에 눈이 내려앉았죠. 살짝 차가웠어요.”
“맞아요. 은하씨 손에 눈이 왔죠. 손에 닿는 순간 눈은 녹아버리더라고요.  그렇지만 사라지지는 않죠. 녹아서 물이 되어 겉모습은 완전히 달라졌겠지만, 여전히 같은 것이에요. 우리와 비슷한 친구가 되기 위해서 잠시 모습을 바꿨을 뿐이죠. 물론 그 과정이, 눈의 입장에서는 힘들겠죠. 그래서인지 자신과 똑같은 온도와 모습인 친구들에게 갈 때는 반갑다며 인사를 하더라고요. 그 소리가 오늘도 여기저기서 들리네요.”
우진은 자신의 손과 맞닿고 있던 은하의 손바닥을 자연스럽게 잡았다. 맞잡은 손 사이로 그들의 온기는 공유되었다.
은하는 우진의 이야기를 듣고 더 집중하기 위해 눈을 완전히 감았다. 그러다 갑자기 무언가를 깨달은 듯, 은하는 눈을 크게 떴다. 그리곤 놀란 목소리로,
“우진씨, 저 들은 것 같아요, 겨울이 오는 소리.”
“네, 어떤 소리던가요.”
“눈들이...하늘에서 천천히 내려오죠. 그러다가 함께 의지할 수 있는 존재들이 있는 곳에 다다르면 그 때 인사를 하더라고요. ‘사박-’, 하면서 말이죠.”
답을 한 은하는 살짝 웃음소리를 냈고, 살면서 처음 눈을 본 어린 아이처럼 행복한 미소를 지었다. 
“이런 소리를 들려줘서 고마워요, 우진씨. 우진씨를 만나면 더 제 세상이 아름답게 넓어지네요.”
은하의 말을 들은 우진은 옅은 미소를 띠더니, 자연스럽게 계속 잡고 있던 은하의 손을 조금 더 세게 잡았다.
“은하씨, 오늘처럼 제가 소개시켜주고 싶은 세상의 아름다운 조각들이 너무도 많아요. 지금껏 제가 세상을 바라보는 방식을 통해, 제 감각으로 최선을 다해 느낀 것들이죠. 하지만 은하씨는 아름다운 세상을 직접 눈으로 볼 수 있죠. 제가 제 세상을 알려드릴 테니, 대신  은하씨는 눈으로 보는 세상의 모습을 앞으로 저에게 알려주시겠어요?”
그 말은 들은 은하는 활짝 웃으며 우진에게 대답했다. 그리곤 차가운 공기를 머금으며 우진을 힘껏 안아주었다.
함박눈이 잔뜩 내리던 그 날 밤, 손을 꽉 잡고 천천히 산책을 하는 한 연인을 볼 수 있었다.

그렇게 은하씨는 제 세상에 들어와 같은 시선으로 세상을 보기 시작했죠. 그때까지 제가 바라본 세상의 아름다운 부분들은 모두 동화에 표현했죠. 독자들은 어떻게 이런 창의성을 가지고 있느냐, 하며 놀라지만 사실은 그저 제가 느낀 그 자체를 풀어쓴 것뿐이었죠. 벚꽃이 비처럼 흩날리는 향기, 여름의 새벽에 풀벌레들이 저에게 속삭이는 이야기, 부드럽지만 곁을 주지 않는 낙엽의 알다가도 모를 마음씨, 그리고 추운 겨울에도 느낄 수 있는 포근한 맛. 간단하게 사계절별로 예시를 들어보았는데도 이렇게나 많네요. 아마도 은하씨는 저랑 함께 있는 시간동안 제가 얘기해준 조각들을 찾았겠죠?
항상 저에게 고맙다고 얘기하는 은하씨, 덕분에 세상이 아름답다는 것을 알게 됐다고 했죠. 제가 옆에 없었다면 매일 똑같은 시선으로만 평생 살다가, 그 소중한 모습들을 삶에 채우지 못했을 거라며 말이죠. 그런데 저는 은하씨의 존재만으로 제 세상을 더 채우고 있는걸요. 누군가와 내 삶을 함께 보내고 있다는 느낌은 잠자기 전 이불 속보다 따듯하고, 은하씨와 저 사이에 존재하는 사랑이라는 감정은 이른 봄에 수줍은 듯 피어나는 길가의 꽃들을 반가워하는 마음보다 더 저를 기쁘게 합니다. 눈을 마주치며 은하씨가 저를 바라보는 따스한 눈빛, 저와 얘기할 때 띄고 있을 어여쁜 미소, 언제나 변함없이 저를 향해 뻗어있는 그 손. 이 모든 것을 볼 수는 없어도 저는 느끼고 있습니다. 은하씨와 함께 있는 공간에는 사랑이 방울방울 떠다니고 있고, 맞닿아있어 온기가 느껴지고, 부드러운 숨소리로 은하씨의 마음을 읽을 수 있었죠.
하지만 가끔 욕심이 아지 않았다고 한다면 그것은 거짓말이랍니다. 은하씨가 말하는 푸른빛 바다 색깔이 무엇인지, 쏟아질 것처럼 별이 많은 밤하늘은 어떤 모습일지, 나무를 보면 가을이 오고 있다는 것을 아는 이유는 무엇인지. 저 또한 충분히 세상을 아름답다고 생각하고 있었지만, 은하씨가 눈으로 바라보고 있는 세상 또한 너무도 아름다운 것을 알고 있습니다. 그 풍경을 저도 함께 볼 수 있다면, 은하씨가 얼마나 기쁠까요. 우리는 더 많은 감정을 공유할 수 있을 것이고, 세상에 대해 더 깊은 이야기를 나눌 수 있을 것입니다. 명확히 같은 곳을 바라보며 시간을 공유하는 것만으로도 행복할 것입니다. 그리고 서로의 눈을 바라보며 사랑을 이야기할 수도 있겠지요. 사랑을 표현하는 방법은 수도 없이 많습니다. 서로를 안으며 마음을 전달할 수도 있고, 상대가 웃음 지을 수 있는 선물을 해줄 수도 있죠. 하지만 눈빛은 정말 많은 것을 담고 있습니다. 한 번도 본적 없지만, 저는 느낄 수 있습니다. 항상 일방적으로 받은 곱고 따듯한 눈빛을 저도 은하씨에게 꼭 주고 싶군요.
그런데 이제 곧, 제가 은하씨를 더 행복하게 해줄 수 있게 될 거예요. 사실은 이 이유 때문에 편지를 쓰게 됐어요. 이 사실을 들으면 누구보다도 기뻐할 사람이 은하씨라는 것을 알고 있기에 제일 처음으로 이야기해주는 거랍니다.
세상을 새로운 방법으로 바라볼 수 있다는 것은 저를 너무도 설레게 만들더군요. 하지만 사실은 동시에 아주 두렵습니다. 더 이상은 예전처럼 세상을 느낄 수 없을 것 같아서요. 남들이 쉽게 찾지 못하는 세상의 아름다움들을 발견하는 저의 모습을 은하씨가 깊게 사랑한다는 것을 알고 있기에, 그 모습이 사라지면 은하씨가 떠나버릴 것만 같아요. 제 세상에 너무 큰 변화가 찾아와버려 제 중심이 흔들리면 어떡하죠, 은하씨.
그렇지만 파도처럼 자기 마음대로 밀려오는 불안한 마음을, 은하씨가 제 마음에 만들어놓은 단단한 모래성으로 막아내고 있습니다. 물론 가끔 아주 강한 파도가 치기도 했지만, 무너진 부분들을 다시 제가 세울 수 있었어요. 은하씨가 전해주는 사랑으로 모래는 계속 채워지거든요. 이정도 모래성이라면, 제 마음을 지켜줄 수 있을 것 같군요.
한참동안 제 마음을 얘기하니, 곧 저에게 다가올 미래를 있는 그대로 받아들일 수 있을 것 같네요. 그 세상에서 또 다른 아름다움들을 발견할 것이라는 확신도 생기고요. 은하씨, 저에게 용기와 사랑, 그리고 삶을 살아갈 또 하나의 이유를 줘서 고마워요. 덕분에 여기까지 올 수 있게 되었어요.
저는 이제 새로운 세상과 마주하러 갑니다. 이 편지가 얼른 은하씨에게 전달되었으면 좋겠네요. 곧 만나요, 우리.

세상의 새로운 아름다움을 만나러가는, 우진 보냄.

우진은 할 말을 다 마쳤는지, 녹음기의 정지 버튼을 눌렀다. 편지가 녹음된 테이프를 주머니에 넣고, 택시를 불러 병원으로 향했다. 긴장한 듯한 얼굴이었지만, 행복한 상상을 하는지 이따금 미소를 지으며 손가락을 꼼지락 거렸다. 택시에서 내린 우진은 당당한 걸음걸이를 하며 병원으로 향했다.
“오늘 수술 예약하신 강우진씨 맞으시죠? 잠시만 자리에서 대기해주시면 안내해 드리겠습니다.”
우진은 자리에 앉아, 눈을 감고 여러가지 생각을 했다. 아마도, 은하에 대한 것이 아닐까. 얼마의 시간이 지나자, 간호사가 일어나 우진을 불렀다.
“강우진씨, 안구이식수술하러 들어가실게요. 자, 이쪽으로.”

-에필로그-
우진씨에게

우진씨, 편지 잘 들었어요. 우리의 추억들을 함께 읊어보는 느낌이 들어 좋았어요.
우진씨가 불안해할 필요는 전혀 없어요. 우진씨가 수술을 잘 마치고 나오면, 우진씨는 그저 남들보다 훨씬 넓은 세상을 이미 알고 있게 된 것이죠. 예전에 느끼던 것을 잠시 잊을 수는 있어요. 그렇지만 그럴 때마다 함께 손을 잡고 눈을 감으며 다시 세상의 숨은 아름다운 조각들을 찾아요.
우진씨와 하고 싶은 것들이 너무도 많아요. 그 중에서 가장 먼저 하고 싶은 건, 바다에서 노을이 지는 것을 함께 바라보는 거예요. 시시각각 변하는 하늘의 색을 보며 감동하고, 같은 풍경을 보며 이야기를 나누고 싶어요.  지고 있는 태양처럼 뜨거울 우리의 사랑을 느껴보고 싶어요. 그리고 주황빛처럼 따듯할 우진씨의 눈빛도 보고 싶네요. 정말 예쁠 거예요.
앞으로 우진씨와 함께 맞이할 새로운 세상이 저도 너무 기대돼요. 얼마나 아름다울까요. 얼른 회복해서, 그 아름다움을 함께 기록하러 가요.

우진씨의 새로운 세상도 함께 할,
은하 보냄