보석 눈물

강원도 산골에 사는 주연이는 부모님과 매일 밤 동네 공원의 언덕에 누워서 몇 십분동안 밤하늘을 쳐다보곤 했어요. 달빛과 그 옆에 반짝이는 별빛이 너무 좋아서 그냥 지나칠 수가 없거든요. 가끔은 별동별도 떨어져서 소원도 빌 수 있고요! 이렇게 매일 보는 밤하늘의 달과 별이지만, 주연이는 한 번도 이 생각을 하지 않은 적이 없어요.
‘예쁘다...’
주연이는 저 별들이 어떻게 저렇게 예쁘게 반짝거리는지 궁금했어요. 마치 다이아몬드가 하늘에 달려있다고 생각했지요. 하지만 주연이가 엄마에게 물어보면 주연이 엄마는 항상 이런 대답을 했어요.
“별들이 슬퍼서 예쁜거야.”
주연이는 이런 엄마의 말이 이해가 가지 않았어요. 자신은 슬프면 울곤 했고, 예전에 울고 있는 자신의 모습을 우연히 봤을 때 예쁜 표정은 아니었기 때문이에요. 그래서 엄마에게 왜 별들이 슬퍼서 예쁜 건지 이유를 물어보면 엄마는 언제나 그냥 미소를 지으며 대답을 하지 않아주셨어요.
 다음 날, 주연이가 학교에서 집으로 오니 짐을 싸고 있는 엄마를 발견했어요. 
“엄마, 갑자기 왜 짐을 싸세요?”
그러자 엄마는 이렇게 대답하셨어요.
“할머니가 최근에 아프셔서 병원에 입원하셨잖아. 그래서 오늘 밤 엄마는 병원에 가서 하룻밤 자고 올게. 하룻밤은 엄마 없이 아빠랑 잘 지낼 수 있지?”
편찮으신 주연이네 할머니는 최근에 병원에 입원하셨어요. 그래서 주연이도 걱정하고 있었고, 지금 할머니에게는 엄마가 필요하고, 또 엄마도 할머니가 보고 싶을거니까 주연이는 밝은 목소리로 말했어요.
“응, 당연하지 엄마. 할머니께 주연이가 할머니 많이 걱정하고 있고 많이 사랑한다고 전해주세요!”
주연이 엄마는 주연이가 밝게 말해준 덕분에 활짝 웃어주었어요. 주연이는 엄마가 이렇게 활짝 웃는 얼굴이 너무 좋았어요. 엄마가 웃으면 주연이도 기뻐서 웃게 되었거든요. 하지만 최근에는 할머니가 아프셔서 엄마가 슬픈 표정을 짓는 일이 많아졌어요. 눈물을 흘린 적도 많고요. 그런 표정을 짓는 엄마를 볼 때 주연이는 자신도 같이 슬퍼지는 걸 느꼈고, 자신의 표정도 슬픈 표정이 되어버렸어요. 그래서 주연이는 항상 방긋방긋 웃으려고 했던 거였어요.
그 날 밤에 주연이는 엄마 없이 아빠와 공원에 나섰어요. 언덕의 맨 꼭대기에 올라가서 풀밭에 누웠어요. 전에 별을 보러 나왔을 때 주연이는 엄마와 아빠 사이에 누웠지만, 오늘은 한 쪽에 엄마가 없었어요. 그래서 주연이는 한 쪽이 춥다고 느꼈어요. 엄마가 보고 싶었죠. 
“아빠, 엄마가 빨리 오셨으면 좋겠어요.”
그 말을 듣고 주연이의 아빠는 이렇게 대답했어요.
“그래, 엄마도 주연이가 보고싶으실거야. 그렇지만 마찬가지로 할머니도 주연이처럼 엄마가 많이 보고 싶으셨을 거야. 할머니는 자신의 딸인 엄마를 자주 못 봤으니까 말이야. 그러니까 우리 엄마와 할머니가 둘이서 좀 시간을 보낼 수 있게 오늘 밤은 한 번 참아보자. 주연이 혼자 기다리는 게 아니라 아빠랑 같이 기다리는 거니까, 할 수 있겠지?”
주연이는 엄마가 보고 싶었지만 아빠의 말을 듣고 엄마를 위해 오늘 밤은 용기 있게 보내보기로 했어요.
“네, 아빠. 대신에 예쁜 별을 조금 더 보고 가요.”
그래서 그 날 밤에 주연이와 아빠는 별들을 보며 이런저런 얘기를 했어요. 그러다 문득 주연이는 자신이 매일 엄마에게 물어보던 질문이 떠올랐어요. 그 질문에 아빠는 대답을 하지 않았기 때문에, 아빠의 생각이 궁금했지요.
“아빠, 아빠는 왜 별들이 저렇게 예쁘고 반짝거리는지 아세요?”
그러자 아빠는 몇 초 동안 말을 하지 않다가, 대답을 했다.
“주연아, 아빠의 아빠...그러니까 친할아버지 말이야, 넌 친할아버지 기억 안 나지?”
“네, 제가 아주 어렸을 때 돌아가셨으니까요.”
“아빠가 어렸을 때도, 밤에 아빠의 엄마와 아빠랑 같이 나와서 밤하늘을 바라봤단다. 그 때 할아버지가 해주신 이야기가 있는데, 한 번 들어볼래?”
주연이는 말없이 고개를 끄덕였어요.
“주연아. 별들은 말이야, 다 서로 친구래. 그렇지만 지구가 해 주위를 돌듯이, 별들도 계속 움직여. 수명이 다해서 죽기도 하고... 학교에서 별똥별은 별이 죽어서 떨어진다는 걸 들었지? 별들은 서로 친구니까, 친구가 수명이 다하면 정말 슬프게 운대. 우리가 상상할 수 없을 만큼의 눈물을 흘리면서 말이야. 하지만 매일 죽어가는 별들이 한 두 개가 아니라서 별들은 매일 울 수밖에 없대. 반대로, 매일 새로 생겨나는 별들도 많아서 새로운 친구들이 많이 생긴단다. 서로 웃으며 인사하고, 이런 저런 얘기를 나누며 행복해하지. 별들은 이렇게 살아간대. 웃다가도, 슬퍼하면서 말이야. 우리가 살아가는 인생처럼 말이지...”
아빠의 마지막 말에 주연이는 무슨 말을 해야 할지 몰라서 가만히 있었어요. 아빠가 하는 말이 정확히 무슨 뜻인지 이해가 안 됐기 때문이었죠.
“하하하...아빠가 너무 어려운 말을 마지막에 했구나. 그래, 우리 딸은 아직 어리니까 이해를 하지 못할 거야. 하지만 어른이 되면, 아빠가 한 말이 이해가 될지도 몰라. 그러니 아빠가 한 이야기 잊지 말고 별들을 볼 때 언제나 기억하렴.”
“네, 아빠. 정말 좋은 이야기였어요!”
아빠의 긴 이야기를 듣느라 집에는 평소보다 늦게 들어갔지만, 주연이는 별로 피곤하지 않았어요. 주연이는 아빠가 해주신 얘기를 생각하고 또 생각하며 잠에 들었지요. 
그 다음 날, 엄마는 떠났을 때의 밝은 표정과는 다르게 슬픈 표정으로 돌아왔어요. 주연이는 엄마가 다시 웃었으면 좋겠다고 생각해서 엄마에게 웃으며 달려가 엄마를 안았어요. 하지만 엄마는 옅은 미소만을 지었어요. 주연이는 엄마의 눈을 봤어요. 엄마는 울고 있었어요. 엄마의 눈물 때문에, 엄마의 눈은 반짝거렸어요. 마치 주연이가 어젯밤 봤던 별처럼 말이에요. 
주연이의 엄마는 울면서 아빠에게 말씀하셨어요.
“여보...어머니가 돌아가셨어. 돌아가셨다고...”
마지막 말을 흐리며 엄마는 털썩 주저앉았고, 어린아이처럼 엉엉 울었어요. 주연이는 엄마의 이런 모습이 낯설었어요. 그리고 주연이는 순간적으로 주변 세상이 멈추고 흑백이 되어 자신과 엄마, 아빠만 움직이는 것 같았어요. 어항 속 물고기가 헤엄치는 소리도 들리지 않았고, 시계의 째깍거림도 들리지 않았고, 텔레비전의 드라마 소리도 들리지 않았어요. 그저 엄마의 울음소리만이 들려왔고, 엄마의 울음 속 슬픔만 느껴졌어요. 엄마의 눈물이 바닥에 떨어지는 게 보였고, 그 눈물은 얼음이 되어 점점 거실을 얼려버리는 것 같았어요. 자신이 흘리고 있는 눈물방울과 함께, 아빠가 흘리고 있는 눈물방울과 함께 말이죠. 
이후 할머니의 장례식은 허무 할 만큼 빨리 끝났어요. 그리고 다시 집에 돌아온 주연이는 할머니가 돌아가신 상황이 믿기지 않았어요. 지금이라도 할머니가 초인종을 누르시며 “우리 주연이~ 할머니가 녹두전 해주려고 왔다!”라고 활기차게 말씀하시는 게 들려오는 것만 같았어요. 
엄마가 해주시는 저녁밥도 맛이 없었어요. 며칠 동안 밀린 회사 일 때문에 아빠와 함께 저녁을 먹지도 못해서 주연이는 매우 아쉬웠어요. 그리고 그 날 밤, 주연이는 슬퍼서 별로 별을 보러 나갈 마음이 없었지만 엄마의 손에 이끌려 어쩔 수 없이 공원에 나가서 엄마와 누웠지요.
주연이와 엄마는 한참 동안 말을 하지 않았어요. 침묵을 깬 것은 엄마였어요.
“주연아, 별들이 왜 반짝거리는지 알아?”
주연이는 자신이 매일 하던 질문을 반대로 엄마가 하셔서 조금은 놀랬어요.
“...별들은, 슬퍼서 예쁜 거예요. 엄마가 매번 말씀하신 것처럼...”
“맞아, 별들은 슬퍼서 예쁜 거야. 주연아, 별들이 서로 다 친구인걸 아니?”
“네, 그 이야기에 대해 아빠께 들었어요. 한 별이 죽으면 친구 별이 울고, 새로운 별이 태어나면 친구 별이 웃는다는 걸요.”
“...주연아. 사람이 슬프면, 많이 슬프면, 어떻게 되지?”
“울어요. 마치...엄마가 우셨던 것 처럼요.”
“그래, 맞아. 슬프면 울지. 별들도 그와 마찬가지인 것을 알지? 별들은 자신이 정말 소중하게 생각했던 친구가 죽으면, 눈물을 정말 많이 흘려. 자신이 친구를 좋아했던 만큼 말이야. 그런데, 그 눈물 때문에, 아니 덕분에 별들이 반짝거릴 수 있어. 우주에서는 눈물이 보석처럼 반짝거리거든.”
엄마의 말을 듣는 순간, 엄마가 우셨을 때 엄마의 눈이 별처럼 반짝거린다고 생각했던 걸 떠올렸어요. 엄마가 말씀하시는 별들이 반짝거리는 이유가 조금은 이해가 됐어요.
“하지만 엄마, 정말 슬픈 것만으로도 별들이 저렇게 예쁘게 반짝거리는 건가요?”
“아니야. 아까 말했다시피, 별들은 친구 별이 죽으면 그 친구 별을 좋아하는 마음의 크기만큼 눈물을 흘려. 별들이 서로를 좋아하니까 자주 놀았을 거고, 얘기도 많이 나눴을 거고, 웃기도 많이 웃었을 거야. 너가 너의 친구인 진이와 소연이랑 놀 때 정말 재밌고 행복한 것처럼 말이야. 하지만 별들은 자신이 정말 좋아했던 친구가 빨리 사라져버리니까, 너무 슬픈 거야. 행복했기에, 슬픈 거지.”
주연이는 이 이야기를 들으며 별빛이 예뻐 보이기도 하면서 한편으로는 슬퍼 보이기도 했다. 엄마는 말씀을 이으셨어요.
“주연아, 슬퍼서 흘리는 눈물은, 어쩌면 정말 보석 같은 것 일 수도 있어. 자신이 슬픈 이유는, 자신이 행복하다고 느꼈던 순간이 있기 때문이야. 저 하늘의 별빛을 보렴. 얼마나 아름답니...”
정말 밤하늘의 별빛은 너무나도 아름다웠어요. 하지만 전처럼 별빛이 예뻐 보이지만은 않았죠. 별빛의 반짝거림은 눈물이기 때문이에요. 아름다운 보석 눈물 말이죠. 
“엄마는 할머니가 돌아가셔서 너무 슬프단다. 이제 다시는 할머니를 보지 못한다는 생각을 더 그래. 그렇지만, 할머니가 엄마에게 정말 소중한 기억들을 많이 주시고 가셨어. 그 기억들을 떠올리면, 엄마는 너무나도 행복해. 그래서 엄마는 할머니가 너무 보고 싶을 땐 그 기억들을 떠올리면서 웃을 거야. 주연아, 너도 그럴 수 있지?”
“네, 엄마. 저도 할머니와 함께 한 소중한 추억들이 많아요. 예를 들면 작년에...”
주연이와 엄마는 그 후로 늦은 밤까지 외할머니 얘기를 했어요. 그리고 집에 들어가기 전 마지막으로 밤하늘을 봤을 때, 주연이는 문득 밤하늘의 별이 외할머니를 정말 많이 닮았다고 생각했어요. 외할머니는 주연이에게 슬프고도 아름다웠거든요. 