순백하게 빛나던

“이번 정류장은 △△중학교, △△중학교입니다.”
출근길에 항상 들리는 저 안내 소리. 이 동네에서 산지 벌써 20년이 넘어가고, △△중학교를 보는 것도 몇 년이 넘었다. 같은 동네에서 오랫동안 살게 되면, 각 버스 정류장마다 나만의 추억이 하나씩 심어져 있는 것을 발견한다. 아침마다 버스 창문 너머 보이는 풍경들을 보며, 항상 똑같은 모습임에도 매일 회상하는 작은 기억들 하나하나에 속으로 미소를 짓고는 한다. 특히 이 정류장은 나에게 마음 따듯해지는 느낌을 주곤 한다. 가끔은 △△중학교 정류장에 내려서 그 때 그 시절로 돌아가 같은 감정을 느끼고 싶다. 몇 십년 째 바뀌지 않는 저 교복을 입고 등교하는 모습을 보면, 수줍고도 솔직한 감정을 드러낼 수 있었던 순수한 그때의 내가 되어버린다. 
예상할 수 있었겠지만, 이 정류장은 나의 첫사랑을 떠올리게 만들어준다. 왜인지 떠올리면 아련한 눈빛을 짓게 되면서도, 따듯한 미소가 띄워지는 추억들 말이다. 오늘 아침에 그를 생각나게 만든 초코바를 샀으니, 찬이에 대한 이야기를 풀어보고자 한다. 아직은 자신의 감정을 조절할 줄 모르던 사춘기 소녀의 이야기를 말이다. 
*   *   *   *   *
찬이와 내가 물리적으로 가장 가까워지는 시간, 점심시간. 여김없이 우리 반이 먼저 급식을 받았다. 그 날은 내가 제일 좋아하는 과일인 귤이 나왔기에, 빨리 후식을 먹기 위해 밥 먹는 속도를 높이고 있었다. 하지만 이윽고 나의 머리 속에는 이런 생각이 떠다니기 시작했다.
‘이 달달한 귤을 찬이도 좋아할 텐데’
갑자기 왜인지 모르는 용기가 어디에선가 새어 나오고 있었다. 내가 이걸 찬이한테 줄 수 있다고? 나는 좋아하는 사람 앞에서 한 마디도 하지 못한다. 말 뿐만이 아니라, 아마 아무것도 하지 못할지도 모른다. 갈 곳이 있어서 복도를 걷다가 저 멀리서 내 쪽으로 찬이가 오는 것을 보면, 바로 뒤로 돌아 어디론가 숨었다. 우연히 교내 도서관에서 찬이를 마주쳐 찬이가 먼저 인사를 건네면, 바로 얼굴이 붉어져버렸다. 이마까지 빨개진 얼굴을 숨기기 위해 고개를 숙여, 겨우 손만 흔들고 지나쳤다. 
원래 찬이와 이런 어색한 사이는 아니었다. “오, 너도 나랑 똑같은 문제 틀렸어?” 하고서, 나에게 자신의 손바닥을 들이밀던 정찬. 2학년이 되고 며칠 안 지나서 본 쪽지 시험 채점 직후였다. 말 한마디 안 해본 사이였지만, 그렇게 활기찬 목소리와 표정으로 말하면 그 누가 하이파이브를 거절할 수 있었을까. 
찬이의 첫인상은 그랬다. 친해지기도 전에 손이 맞닿은 사이. 하이파이브가 특별한 것은 아니었지만, 찬이의 하이파이브는 뜬금없이 찾아온 것이라 계속 기억에 오래 남을 수 밖에 없었다. 알 수 있겠지만, 찬이는 활발한 성격을 가진 아이라 나에게 장난을 많이 치곤 했다. 처음에는 그 장난들이 귀찮게만 느껴졌다. 하지만 어느 체육수업, 농구를 하고 땀 흘리며 웃던 그 모습이 심장을 쿵쾅거리게 만들었다. 한번이라도 사람에게 반해버리는 경험을 해본 사람이라면 알 것이다. 그 순간 그 감정은 설명할 수 없는 이유로 찾아온다는 것을 말이다. 그 때 이후로, 3학년 2학기가 된 순간까지도 찬이는 나에게 설레는 상대가 되어버렸다. 
어찌되었든, 한 번 시작된 용기는 혈관을 타고 들어가 내 심장을 더욱 쿵쾅거리게 만들었다. 밥 먹는 동안 찬이에게 귤을 주는 고민에 대해서만 생각하느라, 친구들이 하는 얘기는 듣지도 못했다. 나에게 무슨 말을 하는 듯하면, 알아듣지도 못했지만 대충 웃으며 넘겼다. 그 순간은 심장을 쿵쾅거리게 하는 그 고민이 더 중요했다. 결국, 그 쿵쾅거림은 주먹을 쥐게 했다.
‘찬이한테 줘야겠다.’
너가 맛있어 하면, 나는 기분이 좋을 것 같아. 이 생각 하나로, 귤을 내 외투 주머니 안으로 넣었다.
하지만 찬이의 반인 6반 앞에 간 순간 아까 나에게 있던 용기는 증발했었다. 찬이의 단짝이자 나의 짝사랑을 도와주는 준석이를 부르긴 했지만, 준석이는 옆에서 호들갑을 떨 뿐이었다. 하여간, 나보다 더 호들갑이라니까. 찬이는 역시나 친구들과 농구를 하러 나가 있었고, 찬이의 자리는 비어있었다. 우리의 첫 계획은 찬이가 돌아오기 전에 찬이의 책상 위에 귤을 두고 떠나는 것이었다. 하지만 그러면 찬이는 누가 준 것인지 모를 것이고, 내가 주는 의미가 없을 거라는 생각에 다른 계획을 생각해보기로 했다. 도무지 생각나지 않았다. 주머니 속의 귤만 꼼지락거리며 만졌다. 
우리가 발을 동동거리는 사이에, 찬이는 교복 와이셔츠의 앞 단추를 조금 풀고 땀을 쏟으며 교실로 들어왔다. 교실 뒤에서, 준석이랑 나는 마음이 더 급해졌다. 점심시간이 얼마 남지 않았을뿐더러, 이미 찬이가 나를 본 것 같기 때문이다. 속으로 더 호들갑을 떨며, 속으로 연신 ‘어떡하지’를 반복할 뿐이었다. 세 발자국 즈음만 앞으로 가서 귤만 책상 위에 놓고 오면 될 일이었는데. 찬이를 본 순간 귤을 주고 싶은 마음은 걷잡을 수 없이 커져갔던 반면, 줄 수 있는 용기는 쪼그라들어갔다. 항상 넘지 못했던 벽을 오늘도 깨부수지 못하는 걸까. 몇 개월간 방관자로서 나의 짝사랑을 방치시켰던 나였다. 오늘 드디어 진정한 참여자가 되어 작은 부분을 채울 수 있을 것 같다는 기대감이 있었는데, 도저히 발을 뗄 수 없었다. 
‘따라라라 딴단 딴단-‘
고민하느라 시간이 흐르는지도 몰랐다. 벌써 점심시간이 끝나버린 것이다! 점심시간이 끝났다고 알려주는 그 종이, 마치 나의 사랑을 운명 짓는 종소리로 들렸다. 머리가 새하얘졌다. 내가 왜 애초에 귤을 주기로 마음을 먹게 되었을까? 이 귤이 찬이에게 전달되고, 내 작은 마음도 전달되었으면 좋겠다는 바람이었을까, 아니면 이제는 내 마음이 나의 안에서만 존재하는 것이 아니라 물질적으로 표현될 정도로 커져 버린 것일까. 아니 어쩌면, 몇 개월 동안 짝사랑을 하며 지켜만 보는 내 모습이 너무 바보같이 보여 싫었던 것일까. 아니, 지금 이런 고민이 중요한 게 아니지. 우리 학교 종소리가 길어서 다행이지, 아직 나에게 고민할 시간은 약 10초. 
“민효정, 빨리-!”
‘에잇, 모르겠다’
옆에서 닦달하는 준석이 덕분에, 그리고 몇 초 남지 않는 종소리 때문에, 발끝으로 전해진 용기는 내 몸이 찬이의 책상으로 향하게 만들었다. 찬이의 책상 구석을 제외하고 아무것도 보이지 않았다. 그 책상 구석이, 내 마음을 담을 첫 장소였으니까. 마치 흐릿한 필터가 씌워진 것처럼 그 책상 구석만 바라보며 성큼성큼 걸어나갔다. 내 작은 선물을 거의 던지다시피 두고, 뒤도 돌아보지 않은 채 6반 문을 박차고 나가 우리 반으로 달려나갔다. 뛰느라 숨이 차기보다는, 그 상황이 너무 부끄러워서 심장이 크게 뛰었다. 이 모든 것이 일어난 것은 그 종소리 13초. 하지만 나는 내 온전한 용기를 담았기에 마치 13일의 시간 같았다. 아무런 일이 없었다는 듯이 내 자리에 앉았지만, 수업에 절대 집중할 수 없었다. 내 머리 속은 온통 주황색 동그라미들로 가득 채워져 있는 것 같았다. 
혹시나 하굣길에 찬이를 마주칠까 무서워, 우리 반 종례가 끝나자마자 집으로 달려갔다. 여느 때처럼 저녁을 먹고 자습서를 펼쳐서 공부를 하려고 했지만, 내가 두고 온 귤이 찬이에게 어떻게 전해졌는지 궁금해서 1분도 집중하지 못하였다. 책상 위에서 의미 없는 시간들을 보내던 그 순간,
‘띠링-‘
밤 10시 46분, 나를 울린 톡 하나, 그리고 세 글자.
‘민효정’
찬이에게 온 문자였다. 내 이름을 본 순간 입을 틀어막고 미동도 하지 못했다. 귀에서 나의 심장소리가 선명하게 들리는 듯 하였다. 
‘민효정?’
내가 답장이 없자 10분 뒤에 찬이는 톡을 또 보냈다. 준석에게 도움을 요청하고 싶었지만, 준석은 피곤하다며 밤 10시에 잔다고 이미 말한 이후였다. 말실수라도 할까 두려웠지만, 이 대화의 기회를 놓칠세라 두 눈을 질끈 감고 대화를 이어갔다. 
찬이는 귤을 잘 먹었다며, 자기도 과일을 좋아한다고 얘기했다. 찬이의 말 한마디, 한마디가 소중해 보였다. 찬이를 좋아하게 된 순간부터 찬이와 대화하는 것을 너무 부끄러워했기에, 소통을 스스로 차단해버린 것과 다름없었다. 그래서 내가 21세기에 태어나, 이렇게 전자기기로 대화를 이어나갈 수 있다는 것에 감사했다. 터질 것 같이 새빨개진 얼굴도 감출 수 있고, 편하게 웃을 수도 있었다. 스마트폰과 채팅 앱을 개발해 주신 모든 분들께 감사의 인사를 드렸다. 대화를 조금씩 이어 나갈수록 마음은 진정된 듯싶었지만 심장은 여전히 떨렸다. 약간의 근황 얘기를 하다가 찬이는 말했다. 
‘다음에는 우리 반에 왔다가 휙~가지 말고, 천~천히 와서 천~천히 놀다가 천~천히 가.’
속으로 소리를 지른다는 게 무슨 말인지 깨달아 버렸다. 그리고선, 무언가 따듯한 느낌이 발끝부터 머리까지 채워졌다. 찬이가 벌써 내 마음을 전부 알아버린 걸까? 찬이도 나를 생각하기 시작한 것일까? 찬이는 내가 준 귤을 기분 좋게 먹었던 것일까? 동생이 깰까 싶어, 소리는 내지 못하고 몸을 이리저리 꼬며 내가 느끼는 감정을 어떻게든 뱉어야 했다. 누가 보면 미쳤다고 생각할지도 모른다. 하지만 저 한마디에 느낀 감정이 너무도 컸기 때문에 어쩔 수 없었다. 조금이라도 꺼내 놓지 않으면 터져버릴 것 같았다. 부끄러운 감정인지, 기쁜 감정인지 확실치 않았다. 어쨌든 내 작은 선물을 통해 내가 찬이의 마음에 살짝은 닿은 것 같아서, 기쁨의 동동거림을 부렸다. 나의 귤은, 찬이에게 내 존재감 그 자체일 것이다. 그저 2학년 때 같은 반이었던 여자애가, 갑자기 자기에게 달려와 귤을 거의 던지고 간 여자아이가 되어버렸다. 김춘수의 ‘꽃’이라는 시도 있지 않은가. 언젠가 국어 시간 때 선생님께서 소개해주신 적이 있었다. 그렇게 귤이 ‘마음’이라는 이름을 달고 찬이에게 닿았다는 것을 자각한 순간, 내 마음 속의 나비는 내 전체를 날아다녀 온통 찬이로 가득 채웠다. 실실 웃으며 공부하는 나를 본 엄마가 이상하게 생각했지만, 감출 수 없는 내 감정을 연습장에 하트로 가득 채우며 표현했다. 
그리고 다가온 빼빼로 데이. 청소년들의 연간 대행사이다. 그 사이에 찬이와 연락을 조금씩 주고 받으며 전보다는 조금 더 연결되어 있다는 감정을 느끼던 중이었다. 그래서 역시나 나는 그 날을 놓칠 수 없었다. 마음을 전달하고자 하는 생각은 한번이 어렵지, 두번째는 너무 쉬웠다. 또 다시 점심시간에 준석에게 ‘긴급회의 필요!!’ 라고 문자를 보냈다. 내 반인 2반 앞 복도에서 만났다.
“그냥 너가 우리 반에 와서 찬이한테 줘! 귤도 줬는데 뭘.”
“그렇다고 대놓고 티를 내고 싶진 않아.’’
“흠… 아니면 이런 방법은 어때?’’
준석이 제안한 방법은 다음과 같다. 준석은 찬이와 점심을 같이 먹으니까, 점심을 먹고 찬을 붙잡아두고 놀 것이다. 그러면서 소화도 시킬 겸 복도를 산책하자고 하고, 나는 그렇게 돌아다니는 둘과 우연히 마주치는 척한다. 하지만 찬이에게만 주는 것은 너무 뻔해 보일 수 있으니, 준석도 함께 빼빼로를 건네주는 것이다. 나쁘지 않은 방법으로 들려, 그 다음 날 바로 실행에 옮기기로 했다.
전날 편의점에서 산 아몬드 빼빼로 두 개를 들고 우리 반 뒷문에서 준석이 연락을 주기를 기다렸다. 뒷문 옆에 달려있는 거울을 보며, 작은 빗으로 연신 나의 앞머리를 다듬었다. 과연 내가 할 수 있을지 의문이었다. 저번에는 부끄러워서 찬이의 얼굴을 보지 못한 채 귤만 던져 두고 왔는데… 내 손에 들려있는 빼빼로 포장재가, 긴장된 나의 손에 의해 찌그러질까 조심하게 다루었다. 이 빼뺴로는 또 찬이에게 내 마음을 보여줄 수 있을까?
‘민효정, 우리 이제 1반에서 곧 꺾을 거야. 바로 나와.’
일주일 용돈 3만원인 내게 이 빼빼로 2개는 사치였다. 하지만 그 정도를 샀다는 것은 아마 나에게 용기가 있어서 였다고 생각이 들었다. 빼빼로를 계산할 때 아깝다는 생각도 들지 않았다. 찬이가 내 빼빼로를 맛있게 먹어줬으면 좋겠다는 마음만 있었다. 좋아하는 사람에게 빼빼로 데이에 주는 빼빼로라니, 왠지 내가 웹툰의 여자주인공이 된 것만 같았다. 두근거리고 설레는 마음을 안고 스스로에게 파이팅을 외쳤다. 자, 효정아 할 수 있어. 졸업 전에 찬이 얼굴 보면서 맛있는 것 주는 정도는 해봐야지. 연신 심호흡을 해댔다. 
드르륵-, 문을 열고 나섰다. 저 멀리 찬이가 자주 입는 후드 집업을 보았다. 습관처럼 도망갈 뻔했다. 연락을 주고 받으며 나름 그 공간 속에서는 친해진 듯 했지만, 막상 찬이의 얼굴을 보며 아직 얘기할 자신이 없었다. 언제나처럼 찬이와 마주치는 상황을 피했었다. 그런데 그 뿐만 아니라 소통을 하니 좋아하는 마음이 더 커졌다. 이렇게 멀리서 찬이의 실루엣만 살짝 보였을 뿐인데 왠지 오늘도 잘 생겼을 것만 같았다. 내 머리 주위에 ‘콩닥 콩닥’ 이라는 글씨가 쓰여져 있는 것 마냥 두근거렸다. 도저히 찬이의 얼굴을 보면서 걸을 자신이 없어, 후드 집업의 지퍼만 보며 그의 앞을 향해 걸어갔다. 그러곤 어색하게 내뱉은,
“엇. 안녕. 자 이거 먹어- 이, 이거 준석이도.”
말을 더듬어 버리다니. 부끄러워 고개를 숙였다가, 살짝 찬이의 얼굴을 보았다. 거의 1년만에 가까이에서 마주본 찬이의 얼굴이었다. 역시나 하얗고 투명한 피부에, 내가 올려다 보아야 하는 키, 그리고 농구할 때 찰랑거리는 생머리였다. 가끔 쓰고 오는 이 동그란 안경은 귀여움을 더해주었다. 내 이상형을 찬이가 다시 적어주는 것만 같았다. 매일 봐도 지겹지 않을 것 같은 외모였다. 
찬이는 내 빼빼로를 보며 조금은 놀란 표정으로, 
“고마ㅇ-“
맞다, 나 찬이한테 빼빼로 주고 있었지. 오랜만에 찬이의 얼굴을 거의 감상하고 있던 나는, 찬이의 목소리에 놀라며, 이윽고 내가 서있는 상황을 파악해 얼굴을 붉혔다. 나는 너무 부끄러워 차마 찬이의 말을 끝까지 듣지 못하고 1반 뒷문으로 뛰어 들어갔다. 아무렇지도 않은 표정을 지으려고 노력했지만, 누군가 내 가까이에 있었다면 심장 소리를 들켰을지도 모른다. 1반에 있는 내 친구 채영이에게 물어볼 것이 있다는 듯이 채영이에게 다가갔다. 그러나 역시, 채영이가 나에게 하는 말.
“효정아, 너 얼굴 왜 이렇게 빨개?!”
*   *   *   *   *
‘띠링-‘
저녁을 먹고 한창 공부를 하던 중, 준석에게서 문자가 왔다. 엄청난 소식을 알려준다며 말이다. 
‘너가 거의 도망가듯이 1반으로 들어가고 나서 찬이가 뭐라고 했는지 알아? 민효정이 나만 주는 줄 알고 엄청 좋아했네 라고 했어.’
처음에는 내가 잘못 읽은 줄 알았다. 찬이가 정말 저런 말을 했다고? 정말로? 믿을 수가 없었다.준석이가 호들갑을 떨면서 말을 시작하길래, 매일 떨던 호들갑이라고 생각했었다. 그래서 저 말이 더 큰 놀라움으로 다가왔다. 또, 나는 찬이에게 첫 문자를 받았을 때처럼 입을 손으로 막고 벌떡 일어나서 콩콩 뛰었다. 찬이에게, 내 진심이 많이 닿은 것 같았다. 닿은 것을 넘어, 찬이의 마음도 연 것은 아닐까, 기분 좋은 상상까지도 했다. 감히 내가 이런 표현을 써도 되는지 모르겠지만, 내가 빼빼로를 주는 것이 찬이에게도 설레는 행동이 되었던 것 같다. 
그 걱정을 안 한 것은 아니다. 찬이가 혹시나 내 작은 선물들을 부담스러워 하지는 않을까, 하고 말이다. 솔직히 말해서 만약 내가 별로 좋아하지 않는 남자아이가 나에게 간식 공세를 한다면 질색했을 것이다. 하지만 적어도 찬이가 기분 나빠 하지는 않은 듯 해 보였다. 오히려 나의 선물에 대해 기뻐했다니! 그저 찬이가, 내가 준 빼빼로를 맛있게 먹는 것만으로도 행복했을 것 같았는데, 저런 말까지 해주다니. 내가 좋아하는 사람에게 용기를 낼 줄 아는 사람이 되었다는 것이 뿌듯했다. 그리고 나의 용기에 응답해주는 사람이 있다는 사실이 행복했다. 
나는 찬이가 더 좋아졌다. 

이후 각자 우리는 정신차려보니 12월중순 이었다. 각자 원하던 고등학교를 준비하고, 긴장하며 또 마음 졸이던 시간을 보냈었다. 합격의 순간을 맛보고, 또 친구들과 부모님의 축하를 받았다. 나는 지난 3년 간, 매일 밤 자기 전 달을 바라보며 세 가지 소원을 빌었다: 첫번째, 항상 내 주변 사람들이 행복하게 해주세요. 두번째, 내가 어떤 난관에 부딪혀도 현명하게 헤쳐나갈 수 있게 도와주세요. 세번째, 내가 외고에 다니게 해주세요. 그만큼 나는 그 고등학교를 가기 위해 시간과 정성을 쏟았고, 그 노력의 결과가 내 눈 앞에 주어진 이상 나는 솔직히 찬이보다는 그 결과에 집중할 수 밖에 없었다. 그것이 헛되어서는 안되었기에, 나는 고등학교에서 잘 적응할 수 있도록 학원에서 거의 살다시피 했다. 
찬이도 마찬가지였다. 물론 찬이에 대한 나의 마음이 사라진 것은 당연히 아니었으며, 하굣길에 친구들과 편의점을 들렀을 때 맛있는 간식을 보면 찬이 생각뿐이었다. 그래서 그렇게 각자 바빴던 기간에도, 나는 찬이의 신발장이나 교실 사물함에 몰래 찾아가 내가 찬이의 마니또가 된 것 마냥 간식을 넣어놨다. 그럴 때마다 찬이는 항상 간식을 맛있게 잘 먹었다며 고맙다는 문자를 주었으며, 나는 그런 소소한 행복을 조금씩 먹으며 조용히 사랑을 유지시켰다. 추워지는 날씨도 못 느끼는지, 매 점심시간마다 농구를 하는 찬이도 매일 지켜봤다. 가끔 나를 보며 손 인사를 건네는 찬이를 보며 미소를 짓곤 했다. 
겨울 방학이 되어서도, 각자의 일정은 여유로워지기는커녕 더욱 바빠지기만 했다. 선행반, 수학특강반, 국어특강반, 모의고사 해설반… 사실 외고를 가고 싶다는 생각은, 부모님께서 주신 부담이 전혀 없었고 오로지 나만의 희망이었다. 그래서 이렇게 많은 학원 일정을 소화해야 되는 것도 오로지 나의 선택에 의한 것이었다. 
나 스스로가 공부하느라 바빠, 찬이가 가끔 나에게 보내는 ‘뭐해?’ 와 같은 문자에 빠르게 답장하지 못하는 내 자신을 탓하지는 못했다. 솔직히 가끔은 찬이의 문자가 부담스럽고, 원망스럽게 느껴질 때도 있었다. 내가 소중하게 여기고 있는 내 순수한 짝사랑이 찬이에게 들키는 것은 당연했지만, 찬이는 자신이 그 사실을 알고 있다는 것을 너무 드러냈다. 문제는 내가 그러한 점에 또 발을 동동 구르며 좋아한다는 점이다. 내 마음을 너무도 알리고 싶으면서도, 너무도 숨기고 싶었다. 미묘한 감정에 가끔 나는 내 머리를 헝클어버렸지만, 결국 찬이 생각을 하는 내 모습을 발견하곤 했다. 
겨울방학 내내 한 번도 만나지 않았던 찬이에 대해서 오히려 더 큰 환상이 생겼나 본 모양이다. 겨울방학이 끝나고 개학식을 하러 강당에 갔는데, 저기 멀리 6반 줄에서 찬이밖에 보이지 않았다. 쭉 뻗은 키와 정갈하게 정리된 머리, 하얀 얼굴에 귀여운 얼굴과 잘 어울리는 동그란 안경. 찬이는 어느 순간부터 완벽한 내 이상형의 표본이 되어 있었다. 나를 보더니 씩-미소를 짓고 서는, 특유의 활기찬 기운을 내뿜으며 손을 높게 뻗어 흔들며 나에게 인사를 건넸다. 내가 찬이를 좋아한다는 사실을 깨달았던 순간처럼 또 내 심장은 요동쳤다. 나는 또 부끄러워 찬이를 보지 않았던 것 마냥 휙, 고개를 돌려 옆 친구에게 빨리 말을 걸었다. 민효정, 대체 몇 개월 동안 이러는 거야.
개학하고 2주만 학교를 다니면, 졸업식이었다. 그 말은 즉, 찬이를 볼 수 있는 시간이 고작 2주뿐이라는 것이다. 점심시간마다 창문에 기대어 앞머리를 찰랑거리며 친구들과 농구를 하는 찬이를 보는 것도, 찬이가 맛있게 먹을 상상을 하며 그의 사물함에 작은 간식거리를 넣어두는 것도, 우연히 복도에서 마주치면 얼굴 붉히며 도망치는 것도 2주 후면 끝이다. 
나의 중학교 시절이 온통 찬이로만 채워진 것은 절대 아니다. 지난 3년 간 함께 배꼽 빠지도록 웃긴 추억들을 만들어준 친구들, 같은 동네에서 초등학교 입학식부터 같이 해 함께 보낸 기억들이 너무 많은 친구들, 예민한 사춘기 시절의 고민들을 친절히 상담해 주신 선생님들, 그림 동아리를 하면서 만난 여러 선배님들. 이 모든 것을 여기에 두고, 다른 지역에서 새로운 출발을 한다는 생각은 내 마음 속에서 무언가 꼼지락거리게 했다. 속상한 것도, 설레는 것도, 긴장되는 것도 아닌 그 오묘한 감정은 아직도 무언지 잘 모르겠다. 그 꿀렁거리는 듯한 감정은 2주 내내 지속되었다.
졸업식까지의 2주 동안 학교는 정말 정신없이 돌아갔다. 지난 3년 간의 학생 기록을 정리해야 돼서 매일 작성해야하는 것도 많았다. 그 뿐만이 아니라, 이렇게 한 교실에서, 혹은 한 건물의 같은 층에서 함께 당연하다는 듯이 서로를 보는 것도 며칠 남지 않았기에 마지막 추억을 만들기 위해 친구들과 많은 시간을 보냈다. 
졸업식 며칠 전, 준석이에게 마지막 상담을 요청했다. 
“이제 진짜 마지막이겠네. 그 동안 정말, 정말로 많이 고마웠어. 내 사소한 고민들 받아주기 귀찮았을 텐데.”
“민효정, 무슨 아주 멀리 떠나는 사람처럼 말하네. 그래서, 졸업식 때 어떻게 할지 고민하는 거지?”
“응. 마지막으로… 찬이한테 다시 한번 마지막으로, 자신을 좋아했던 민효정이라는 사람이 있었다는 것을 알리고 싶어.”
우리 둘은 함께 오랫동안 얘기하며 고민했다. 어차피 졸업 시즌이라, 담임 선생님께서도 수업시간에 반 아이들이 다 있는지 확인하지 않으셨기에 다행이었다. 
약 한 시간 후, 우리는 함께 말했다.
“그래, 그게 딱 좋겠다!”
*   *   *   *   *
아침 7시, 3년 내내 똑같이 울리던 이 알람. 항상 속으로 욕을 하며 일어났었지만, 졸업식은 역시나 특별한 날인가 보다. 이 알람을 앞으로 안 듣는 것이 아쉽다는 생각이 들어 버리다니. 미묘한 감정을 안은 채, 마지막 등굣길을 준비했다. 전 날 준비한, 찬이에게 줄 선물을 절대 잊어서는 안 되었다.
매일 아침 걸어가던 15분 거리의 이 길이 새로웠다. 3년이 지나보니 몇 시 몇 분에 사거리의 신호등이 바뀌는지도 외웠다. 8시 11분에 바뀌는 신호등을 건너 우체국을 지나 우리 동네 공원 팻말이 보일 때쯤, 학생들이 하나 둘 모이는 것이 보이는 우리 중학교. 이젠 진짜 안녕이다. ‘OO중학교 졸업식’ 이라고 적혀있는 플랜카드를 보니 더욱 실감이 났다. 
졸업식이 진행되는 대강당에 들어가, 3학년 때 제일 친하게 지낸 같은 반 친구 서연이 옆에 앉았다. 
“꺄, 어떡해! 졸업이야!”
“그러니까! 꺄아!”
슬플 수도 있는 이 상황에서 우리는 오히려 더 호들갑을 떨며 수다를 떨었다. 지나온 추억들을 얘기하기도 했고, 고등학교 생활에 대한 기대도 나눴다. 물론 역시나 나는 찬이가 어디 있는지 눈으로 흘깃흘깃 찾아보았다. 
드디어 졸업식이 시작되었다. 지난 3년 간 노력한 결과로, 나와 찬이를 포함해 6명의 학생들이 학업 우수상을 받게 되었다. 3년 간의 노력이 헛되지 않은 것 같아 정말 기분이 좋았고, 찬이도 자신의 노력에 대한 보상을 받는 것 같아 기뻤다. 각 반에서 수상하는 학생들이 나와, 함께 단상 아래에서 이름이 호명되기를 기다렸다. 예상했지만, 찬이는 나에게 말을 걸어왔다.
“효정아 축하해. 우리 정말 열심히 공부 했나 보다, 그치.”
“그, 그러게. 너도 축하해. 수고했어.”
찬이는 싱그러운 미소를 지으며 먼저 단상 위로 올라갔다. 어쩜 상장을 받는 모습마저도 멋있는지. 저 싱그러운 미소를 앞으로 볼 수 있는 시간, 1시간. 
수상이 끝나고, 300여명의 학생들이 각자 졸업장을 수여 받았다. 졸업장을 쳐다보니, 정말 졸업을한다는 생각이 들었다. 정말 중학교 생활이 끝이구나. 배경음악으로 틀어주는 졸업식 음악이 왜인지 울컥하게 만들었다. 그 다음에 이어지는 포토 타임, 내가 마지막으로 찬이에게 내 마음을 전달할 수 있는 시간이다. 
같은 반 친구들과 빠르게 사진을 찍고, 찬이를 찾으려고 주위를 둘러봤다. 하지만 수많은 사람들이 여기저기서 사진을 찍고 있어 찬이를 바로 찾기가 쉽지 않았다. 좀 더 빨리 찾아보기 위해 높은 곳으로 가야겠다는 생각에, 단상 앞으로 갔다. 그 순간, 단상의 건너편에서 똑같이 단상 위로 올라오려는 찬이와 눈이 마주쳤다. 잠시 시간이 멈춘 줄 알았다. 
졸업식이라 그런가, 내가 미쳤나 보다. 찬이 눈을 보고 똑바로 찬이를 향해 걸어가다니, 마지막이라는 의미가 이렇게 용기를 줄 힘이 있는지 나는 몰랐다. 분위기를 탄다는 말이 괜히 있는게 아닌가 보다. 찬이는 웃으며 걸어왔다. 웃는게 참 예뻐, 너는. 
“졸업 축하해, 효정아.”
“너도 졸업 축하해, 찬아.”
나는 문득, 아무 생각없이 찬이를 빤히 보고 싶다는 생각에 찬이의 눈을 피하지 않고 찬이를 쳐다봤다. 하지만 그것도 잠시, 3초가 지나자 나의 얼굴이 빨개진다는 느낌에 빨리 고개를 살짝 숙여 나의 긴 머리카락이 내 볼을 가려주게 만들었다. 마지막까지 얼굴이 빨개지는 내가 너무 원망스러웠다. 찬이한테 나는 언제나 볼이 붉었던 여자아이로 기억될 것만 같았다. 그러고 싶지 않았다. 그래도 정말, 정말 마지막일텐데. 이번에도 내 부끄러움 때문에 고개를 숙일 뿐이라면, 두고두고 후회할 것 같았다. 마음을 굳게 먹은 채 주머니 속에서 내 마지막 선물을 꺼냈다.
“찬아, 여기 졸업 선물.”
찬이 앞에서 당당하게, 대놓고 처음으로 내 마음을 내보였다. 찬이만을 위해서 준비한 그 선물, 시선을 피하지 않고 찬이만을 보며 그 선물을 주었다. 찬이는 작은 상자를 열어보더니, 눈웃음을 크게 지으며 나에게 말했다. 
“나한테 제일 처음 준 선물이네. 정말 고마워.”
그렇다. 나랑 준석이가 결정한 선물은 바로 귤이었다. 작은 상자에 귤을 차곡차곡 쌓았다. 내가 처음으로 용기를 내서 찬이에게 내 마음의 존재를 알린 것이기에, 마지막에도 그 순수한 마음을 선물해주고 싶었다. 
“효정아, 사실 나도 너한테 졸업 선물 준비했어. 그래서 너 찾으려고 단상으로 올라가고 있었던 거야.”
찬이는 자신의 외투 주머니에서 리본에 묶인 초코바 3개를 나에게 내밀었다.
“너가 내 사물함에 엄청 자주 초코바 넣어 놨잖아. 공부하면서 힘들 때 그 초코바가 큰 도움이 됐어. 너도 이 초코바 먹으면서, 남은 기간 동안 고등학교 준비 잘했으면 좋겠어!”
찬이 목소리는 이랬었지, 맞아. 짝사랑을 시작하고 나서는 너무 부끄러워, 문자로만 거의 얘기했었다. 도저히 찬이와 얼굴을 마주보고 대화를 할 수가 없었다. 좋아하는 사람의 얼굴을 쳐다보면서, 그가 얘기하는 것을 듣는 것만으로도 심장이 이렇게나 떨릴 수가 있구나. 고맙다는 말을 찬이에게 하면, 너무 설레이는 이 마음이 들킬 것 같았다. 찬이의 눈을 보고서, 고개를 끄덕이는 것으로 고맙다는 인사를 대신했다. 
“찬아, 우리 사진 찍을래?”
나의 핸드폰으로 사진을 함께 찍었다. 화면 속에 함께 있는 것이 신기했고, 함께 있는 무언가가 세상에 존재하게 된다는 것이 나는 너무나 감격스럽기까지 했다.
저 멀리서, 초등학교 때부터 함께 한 친구인 승희가 나를 부르는 소리에 어쩔 수 없이 찬이에게 마지막 인사를 했다.
“다시 한 번 졸업 축하해. 너도 고등학교 파이팅하고, 잘 지내.”
사실 얼굴은 아까부터 붉어졌지만, 마지막까지 붉어진 얼굴을 보여주고 싶지 않았다. 황급히 고개를 숙이며, 찬이의 대답을 살짝만 들은 채 친구에게 달려갔다. 친구는 나를 와락 안으며, 이제 다른 지역으로 학교를 다니는 내가 너무 그리울 것 같다며 내 품에서 울었다. 그렇게 나에게 작별인사 아닌 작별 인사를 하기 위해 나를 찾는 친구들이 많아, 찬이의 마지막 모습을 한 번 더 못 본 채 졸업식은 그렇게 정신 없이 끝이 났다. 
졸업식이 끝나고 가족과 함께 저녁 식사를 했다. 그렇게 들뜬 상태에서 식사를 했더니, 비싼 음식을 먹기는 했지만 맛조차 기억나지 않았다. 역시나 예상대로, 그 날 밤 SNS는 난리가 났다. 졸업식 사진을 공유하는 글과 함께, 3년 동안 고마웠다는 얘기를 하느라 말이다. 나 역시도, 친구들과 그런 얘기를 나누느라 한참동안 폰을 놓지 못했다. 내 방에서 가장 좋아하는 장소인, 옷장에 기대 앉아서 말이다. 친했던 친구, 친하지는 않지만 정이 든 친구, 거의 가족 같은 친구… 그 어떤 사람과도 상관없이 고마웠고 그동안 수고했다는 얘기를 주고 받았다. 2주간 내 마음 속에서 몽글몽글하게만 존재했던 그 무언가의 감정은, 물이 끓는 느낌이 나기 시작했다. 눈물이 날 것만 같았다. 이 사람들과 영영 헤어지는 것도 아닌데, 생이별을 하는 것도 아닌데. 요즘 같은 IT 세상에서, 지구 반대편에 있는 사람과도 실시간 소통이 가능한데, 졸업이 뭐 대수라고. 하지만 그 감정은 수그러들지 않아, 똑같은 졸업 사진을 계속해서 넘겨봤다. 그렇게 마주친 찬이와 나의 사진. 
‘이제는 못 볼 사이니까.’
애써 쿨한 척, 사진을 넘겨 다른 친구들과의 사진을 봤다. 그러다 문득, 내가 한시간 전쯤 올린 SNS 게시글이 궁금하여 다시 SNS에 들어가보았다. 댓글을 내리다, 내 손가락을 멈추게 한 바로 그 댓글.
‘효정아 졸업 축하해!! 2학년 때 같은 반이었을 때도 재미있었고, 3학년 때도 많이 고마웠어. 앞으로 고등학교 생활 힘내자!:)’
한참을 그 짧은 글을 반복해서 읽었다. 그러다 울컥, 참을 수 없는 감정에 내 마음은 주저앉아 버렸다. 
나도 왜 눈물이 났는지 모르겠다. 앞으로 찬이를 볼 수 없어서? 찬이가 나를 좋아한다고 하지 않아서? 찬이를 사귀고자 하는 마음은 전혀 아니었기에, 그런 이유는 될 수 없다. 하지만 지금 이렇게 울지 않으면 터져버릴 것만 같았다. 
한참 조용히 울다가, 아직 남아있는 정체 모를 감정에 집중하게 되었다. 이 감정이 뭔지, 이렇게 눈물을 흘렸는데도 아직 왜 마음 안에 앉아있는지. 확실한 것은, 이 감정이 찬이 때문에 존재한다는 것이다. 
답을 찾기 위해, 그 동안 찬이를 짝사랑하며 했던 나의 행동들을 하나씩 떠올려보았다. 맛난 간식을 주었던 기억들이 가장 많이 떠올랐고, 그 다음에는 점심시간에 농구하는 찬이를 빤히 보던 것이 생각이 났다. 우연히 복도에서 마주치면, 잘 걸어가고 있던 길에서 굳이 뒤로 돌아 붉어진 얼굴을 가리며 도망쳤던 것. 어쩌다 전교생이 함께 하는 행사가 있으면, 찬이를 찾아보려고 까치발을 하며 6반을 기웃거린 것. 그리고, 몇 시간 전 졸업식에서 마지막까지 찬이에게서 도망치듯이 고개를 숙이고 뒤돌아 간 것. 왜, 도망친 기억밖에 없는 거야.
나는 찬이에게 내 마음을 전했다고 생각했지만, 과연 그게 전달한 것이 맞기는 할까. 이런 생각이 들자, 결국은 내가 해야할 것이 떠올랐다. 고백을, 고백을 해야 한다. 

다음 날, 승희와 도서관에서 공부를 하기로 약속했기에 함께 점심을 먹었다. 점심 메뉴를 시키고, 승희에게 말을 꺼냈다.
“나 역시 찬이한테 고백 할까 봐.”
“뭐?!너 찬이랑 사귈 생각 없다며!”
“사귀자고 고백하려는 건 아니고, 그냥 문자로, 좋아했었다고. 어젯밤에 이미 메모장에 적어 놨는걸. 근데 아직 도저히 전송 버튼은 못 누르겠다. 인생 첫 고백이라 많이 떨리네.”
“어디 한 번 읽어보자.”
승희는 나의 폰을 가져가 내가 쓴 것을 정독하는 듯했다. 
“잘 썼네~이제 답장만 기다리면 되겠어.”
승희의 말이 처음에는 무슨 말인지 몰랐지만, 지난 몇 년 간 함께 한 시간은 승희가 무슨 짓을 저질렀는지 눈치 채게 해주었다. 화끈한 성격의 행동파 승희는, 소심한 내가 문자를 나의 용기로는 절대 보내지 못할 것이라는 것을 알고 있었다. 문자 앱을 열어보니, 역시나 문자는 이미 전송된 후였다. 
[찬아, 너도 사실은 알고 있었겠지만 지난 몇 개월 동안 너를 많이 좋아했어. 너를 좋아하는 시간 동안 정말 행복했어. 내가 행복한 기억을 가지고 갈 수 있게 해줘서 고마워. 고등학교 가서도 잘 지내]
“야!”
“어차피 너 혼자서 못 보낼 거 다 알아. 이 언니한테 고마운 줄이나 알아라.”
승희 말대로, 승희가 아니었으면 끝내 전송 버튼을 누르지 못했을 것이다. 내심 고마웠다. 하지만문자가 전송되었다는 것을 안 이후로는 그 무엇에도 집중할 수 없었다. 찬이가 내 문자를 읽는 것을 상상하니 갑자기 부끄러워 책에 고개를 파묻기도 했다가, 긴장이 돼 다리를 떨기도 했다가, 다른 생각을 하기 위해 인터넷 서핑을 하기도 했다. 상대의 반응을 도저히 예상할 수 없으니, 정신은 온통 뿌옇게 흩뿌려져 있었다. 그렇게 비생산적인 두 시간을 보내고 있던 순간, 핸드폰 화면에 알림이 떴다. 5초 정도 숨을 쉴 수 없었다. 내 심장이 뛰는 소리가 귀에서 이렇게 크게 들릴 수가 있을까, 하는 생각이 들었다. 
정말로 읽을 용기가 없었다. 만약 나한테 욕을 하면 어쩌지. 만약 찬이는 사실 내가 자신한테 하는 모든 행동이 부담스러웠으면 어쩌지. 예상치 못한 상처를 받기 전에 온갖 부정적인 시나리오를 머릿속으로 그렸다. 이게 내 짝사랑의 마무리를 지어 주겠지. 이걸로 지난 내 몇 개월의 이야기를, 몇 년 뒤에 회상했을 때 어떤 감정을 느낄지 정해주겠지. 이런 생각들을 하다 보니, 더욱더 찬이의 문자를 열 수가 없었다. 하지만 그러한 걱정보다는 찬이의 대답에 대한 호기심이 더 컸던 것 같았다. 고민 끝에 살짝 심호흡을 하고, 드디어 찬이에게 온 문자 2개를 읽었다. 
[그동안 나 좋아해줘서 고마워.]
[그리고 미안해, 너가 나한테 해준 만큼 너한테 못해줘서.]
잠시 시간이 멈추는 느낌이 들었다. 도서관의 작은 소음 소리도, 옆 친구의 숨소리도, 내 심장 소리도 잠시 들리지 않았다. 그러다가 눈물이 왈칵, 하고 쏟아졌다. 어젯밤에 흘렸던 눈물과는 다르게, 남아있는 감정의 몽우리를 입으로 뱉어내듯이 쏟아지는 눈물이었다. 열람실 문을 박차고 나가, 화장실로 뛰어갔다. 승희가 뒤따라오는 소리가 들렸다. 
“효정아, 수고했어. 그 동안 정말 많이.”
승희의 품에 안겨서 한참을 울었다. 
*   *   *   *   *
각자 저녁을 먹으러 집에 가야하기 전까지 승희와 나는 도서관 옥상 정원에서 지난 몇 개월 동안의 이야기를 나눴다. 정확하게 말하자면, 내가 승희에게 지난 몇 개월간 했던 행동들, 그것을 하면서 느꼈던 감정을 정리하듯이 풀었다. 참, 열심히 했네 나. 공부도, 사랑 표현도. 
“내가 옆에서 효정이 너가 하는 거 다 지켜본 거 알지? 근데 정말 사람을 저렇게까지 좋아할 수 있나, 라는 생각이 들었어. 정말 대단한 것 같아. 나도 언젠가 너처럼 누군가를 열정적으로 좋아해보고 싶다.”
뭔가 또 눈물이 차오르는 느낌이 들었다. 누구에게는 하찮아 보일 수 있는 이 짝사랑의 행보가, 언젠가는 해보고 싶은 무언가가 될 수도 있구나. 생각해보면 정말 찬이를 많이 좋아했다. 전교생이 모여있는 강당에서도 찬이한테서만 빛이 나는 것 같았으니까. 찬이의 미소에서는 향기가 나는 것 같았으니까. 찬이 생각을 하면 행복하면서도 마음이 저릿저릿, 했으니까. 
집에 돌아가는 길에 하늘을 올려다 보니, 핑크 빛 노을이 지고 있었다. 
“와, 예쁘다.”
이 한 마디를 절로 중얼거리게 되었다. 한참을 그 노을을 보며 걸어가다가, 우리 중학교와 마주하게 되었다. 너무도 예쁜 하늘, 그리고 예쁜 감정을 듬뿍 쏟았던 내 중학교. 겹쳐지는 같은 감정에, 잠시 멈춰서 다시는 보지 못할 풍경과 그 풍경에서 만들어진 감정을 온전히 느꼈다. 마음이 따듯해지는 기억이 내 마음에 자리잡는게 느껴졌다. 그리고 저기 멀리서 밝게 빛나는 마지막 태양 빛 줄기들이 나에게 확신을 주었다. 찬이는 내 첫사랑이라고. 내가 처음으로 사랑이라는 감정을 느껴, 순수하게 감정을 보여주는 방법을 배웠다고 말이다. 어디에선가 사랑의 감정은 헷갈릴 수 없다고 하던데, 정말인가 보다. 16살의 나는, 사랑을 알았다. 처음으로 사랑을 느껴 어찌할 줄 몰라 작은 간식들로 마음을 표현했던 그 순백한 색깔은, 또 하나의 내 색채가 되어주었다. 사람을 사랑하고 사랑을 표현하는 방법을 배웠다. 그때의 너를, 그때의 내가 좋아할 수 있어서 고마워. 
