시간을 정의할 수 없는 그 지점에서, 두 개의 빛이 충돌했다. 하지만 남은 것은 아무것도 없다. 오래된 빛은 그렇게 사라지고, 새로운 빛을 찾아 아득한 어둠 너머로 떠난다. 잘자라는 인사 한마디도 없이.

언젠가부터 이상하게 반짝거리는 빛에 자꾸만 마음이 갔다. 퇴근한 후에 매일 우주 저 너머를 꿰뚫어 보려는 습관이 생겨, 침대 바로 옆에 붙어있는 큰 창을 통해 짙은 남색 하늘을 바라보곤 했다. 외계탐사선을 관리하는 직업을 가져서 일종의 직업병이라고 생각할 수도 있겠다. 평소엔 푸르게 빛나는 것들로 가득한 하늘이었는데, 그 빛은 복숭아색을 가졌다. 실제로는 한번도 보지 못한 과일이지만, 언젠가 <동양의 역사>에서 복숭아가 주렁주렁 달려있는 나무 아래에 앉아 폭포를 바라보는 신선의 그림을 본 기억이 있다. 

외계광관찰계에도 잡히지 않는 빛이었다. 이렇게 며칠씩 보이다가 사라지는 별들이 한 두개가 아니었기에 신경 쓰지 않으려 했지만 묘하게 이끌리는 향기에 그 반짝임을 보며 매일 밤 나도 모르게 좋은 밤이 되기를, 하며 평안한 어둠을 기원했다. 내가 밤인 시점에 그 곳은 어둡지 않을지도 모르겠지만.

날이 갈수록 빛은 점점 커졌다. 밝기, 크기, 나에게 끼치는 영향력까지 모든게 말이다. 이해할 수 없었다. 어쩔 때는 그 빛을 바라보고 있느라 밤을 지새웠다. 그러면 시린 눈을 붙잡고 아침을 맞이할 수밖에 없었다.

빛을 홀로 바라본지 두달 쯤 된 날이었다. 외계광관찰계에 드디어 신호가 잡혔다. 아주 오래 전, 지구가 멸망하여 인류가 수많은 별들로 도망가야 됐기에 서로 소통하기 위해서 개인용 외계광관찰계를 만들어 모두를 이별시켰다. 신가 잡힌다는 것은 저 별에 인간 문명이 있고, 그들도 만약 여전히 외계광관찰계를 사용하고 있다면 내게 잡힌 이 신호는 저 별의 수많은 외계광관찰계 중 하나에 불시착할 수 있도록 도와줄 것이다. 좀 전에 잡힌 신호를 해석하여 외성소통기에 넣었다. 하지만 무얼 전달할지 생각할 틈도 없이 저 별과 이어져버렸다. 한동안 소통이라는 걸 해본적 없기에, 떨리는 마음으로 소통기를 들어 첫마디를 내딛었다.

“…사랑합니다.”

나도 모르게 튀어나온 한마디에, 첫마디는 마지막 마디가 되었다. 아니, 적어도 그날만큼은 말이다. 말하는 나도 당혹스러웠기에, 저 먼 곳에 있는 인류에게서 듣는 말이 사랑 고백이었을 저 별의 누군가는 더욱 당혹스러울 것이라고 생각한다. 어쩌면 화가 날지도 모른다는 생각을 했다. 얼굴도 모르는 상대를 사랑하는 이상한 변태라고 생각할지도 모른다. 그렇지만 두달 간 빛을 바라보며 나도 모르게 마음을 쌓아왔나보다, 입에서 맴돌던 말이 사랑한다는 말이라니. 

이제는 기다림 뿐이다. 사실 소통기를 들어 얘기하려고 한 행위 자체가 바보같은 짓이었을지 모른다는 생각과 함께. 저 별에 누가 있을지, 누가 있기는 할지, 누군가 있더라도 수천년전에 만들어진 외성소통기를 쓰고 있을지, 그 무엇도 단 한개도 알 수 없기 때문이다.

그렇게 무료한 일상을 보내던 중 기대하지 않았던 답변이 왔다. 사실 기대하지 않았다는 것은 거짓말이다. 기대하지 않은 척이다. 매일 흘깃흘깃 소통기를 쳐다보며 전달받은 데이터가 있다는 것을 알려주는 노란빛이 혹여나 들어 왔을까 기대했다. 실망하기 싫고, 상처받기 싫어서 기대하지 않았다고 생각했을 뿐이다. 내가 저 별의 빛을 처음 발견했을 때처럼 소통기의 노란빛을 놀란 눈으로 멍때리며 한참을 바라보았다. 충분한 빛의 감상 이후 소통기를 들어 데이터를 들었다.

“우리 만나요. 제가 곧 여행갈게요. 웃으면서 맞이해주세요.”

이제 기대감이라는 감정을 느끼는 것은 정당방위가 되어버린 것이다. 웃으면서 맞이해주려면, 그 사람을 반기려면, 기대를 하고 좋은 상상을 해야하는 것이다.