“제발 이 기억 좀 살 수 있게 해주세요. 돈은 부르는대로 다 드릴게요. 제발…”
“이미 다른 고객님께서 예약해두신 상품입니다.”
절박함 속에서 소리만 연신 질러대던 주희는 단호한 태도의 기억판매사 앞에서 그만 쓰러져버렸다. 기억거래소에선 이틀에 한번꼴로 일어나는 일이라 익숙한듯 경비원들이 주희를 업어 휴게실에 눕혔다. 오후 11시 14분, 이미 가게들은 하나 둘 불빛을 끄기 시작할 시간대이지만 밤낮 상관없이 운영되는 여기는 아직 한창이다. 다른 구매자들은 주희가 끌려나가는 모습을 안타깝기는커녕 걸리적거린다는 듯 다소 찡그린 표정으로 쳐다봤다. 주희와 경비원이 시야에서 사라지자마자 그들은 판매사 앞으로 달려가 눈동자를 바쁘게 굴리며 새로 업데이트된 기억 리스트를 훑었다.
주희가 구매하려고 했던 그 기억은 현재 최고 인기 기억 중 하나인 1082년 전의 기억으로, 우주여행이 관광상품으로 판매되기 시작했을 때 달을 처음으로 보며 눈물을 흘리던 54세 김서윤의 7분짜리 기억이다. 지구인으로 태어나 매일 밤 하늘 아래에서 보았던 달을 눈 앞에서 마주한 환희, 영롱한 달빛에 대한 감격, 광활한 우주 속에 작은 존재라는 게 확인되어 느껴지는 묘한 두려움. 그 순간 김서윤의 옆에 있던 사람은 서윤을 보며 이렇게 생각했을거다. ‘이 사람 지금 엄청 행복하구나.’
지난주에 67억으로 팔린 기억은 834년 전, 23세 남준영의 18분짜리 기억이다. 오목조목 귀여운 여자의 얼굴을 바라보며 얘기하다가, 마지막에는 와락 안아버리는, 따듯한 봄날의 공원에서 있었던 그런 기억이다. 소리까지 들어보자. 아, 준영은 오랫동안 짝사랑해온 그녀에게 고백을 했고, 그녀는 고백을 받아주어 준영은 그녀를 와락 안아버린 것이다. 멀리서 공원 벤치에 앉아 이 모습을 지켜보던 할아버지는 이런 생각을 했을거다. ‘저 남자애 지금 무척이나 행복하겠군.’
행복기억. 4194년의 사회에서 가장 비싸게 거래되는 대상이다. 몇 천 년 전에는 이런 것을 마약이라고 불렀다. 몸으로 흡수되는 순간 현실에서 벗어나고, 내 고민 따위는 가볍게 회피할 수 있고, 그저 행복에 취하는 그런 것. 하지만 효과가 끝나는 시점부터 죽음보다 더 큰 고통을 선사하는 것.
행복기억을 거래하는 것은 불법이지만, 방법은 간단하다. 각 지역구에 숨겨진 기억거래소에 방문한다. 행복기억 리스트를 훑는다. 리스트는 가격순으로 보거나, 종류별로 볼 수 있다. 행복기억에게 가격이 정해지는 과정은 간단하다 – 수요가 높을수록 가격도 높아진다. 행복기억의 종류는 기억이 ‘행복한 이유’에 따라 나뉘는데, 손님들에게 인기 있는 종류는 ‘사랑’, ‘자연’, ‘성취’다. 그 중에서 ‘사랑’은 몇 년 째 1위 자리를 차지하고 있다. 리스트를 훑다가, 강렬하게 갈취하고 싶은 마음이 드는 행복기억이 눈에 들어오게 된다. (나중이 되어서야 갈취하고 싶은 그 마음은 질투에서 비롯되었다는 것을 알게 되었다.) 그러면 그 행복기억의 거래가격을 기억판매사에게 지급하면 기억판매사는 해당 행복기억을 구매자의 브레인클라우드에 업로드한다. 브레인클라우드는 각 개인이 가지고 있는 기억저장공간이다. 그러면 구매자는 언제든 그 행복기억을 꺼내서 행복해지기만 하면 된다.
하지만 인간은 망각한다. 기억은 시간이 지나면 자연스레 희미해진다. 그리고 인간은 왜곡한다. 기억은 떠올릴수록 그 온전함을 유지하지 못한다. 마지막으로, 인간은 적응한다. 아무리 행복한 기억이었다 하더라도 언젠가는 평범했던 기억으로 생각하게 된다. 점점 더, 더, 더 큰 행복을 갈구하게 되는 것이다. 그렇게 행복기억은 이 시대 최고의 마약으로 자리잡게 되었다.

“이주희, 너 아직도 이러고 있어? 정신 안 차려? 저번이 마지막이라고 분명 약속했잖아!” 
한숨섞인 말투로 차갑게 말하지만, 주희를 챙겨주는 건 그녀의 동네 친구인 연서 뿐이다. 휴게실에 있는데 일어날 힘이 없다는 주희의 연락을 받고 한걸음에 달려온 그녀다. 눈이 펑펑내리는 날이기에 더욱 걱정되었기 때문이다. 
“빨리 일어나. 지금 밖에 눈도 엄청 내려서 감기 걸리기 딱 좋아.”
그러고선 기억거래소의 경비원들을 몰래 째려보더니, 연서는 주희와 팔짱을 끼며 주희를 거의 끌고나가다시피 거래소를 나왔다. 정말로 눈이 펑펑 내리고 있었다.
“...매번 미안해.”
“챙겨주는 것도 한두번이지, 내가 이짓거리 하지말라고 몇 번을 말했어!”
“그치만...”
당장이라고 울 것같은 연서의 눈빛에 주희는 눈치를 보며 더 이상 말을 잇지 못했다. 주희는 연서가 지난 몇 년간 ‘행복기억 퇴치운동 본부’의 청년부장을 맡아 열심히 이런저런 캠페인을 진행하고 있다는 것을 누구보다도 더 잘안다. 그래서 연서가 본인을 얼마나 그 거래소로부터 떨어트려놓고 싶은지, 더 나아가서는 그 거래소들을 다 파괴시키고 싶은지 수백번은 더 들었다. 주희를 미워하고 더 이상 만나지 않을 법도 하지만, 연서의 목적은 그것이 아니다. 그래서 차가운 거래소에 몇시간이나 있었을 주희를 지금도 걱정하고 있는 것인지 본인의 집으로 데리고 와 주희에게 줄 따듯한 차를 끓이고 있었다.
“나도... 처음엔 그게 나쁜 건 줄 몰랐어. 다들 하니까, 이게 당연한 줄 알았거든. 근데 말이야, 너 요즘 얼굴을 봐. 웃으면서도 슬픔이 가득하다고!”
주희는 곧바로 연서의 말에 반박하듯 대답했다.
“연서야, 정말로 너가 안 해봐서 그래. 행복기억을 떠올리기만 하면 미소가 절로 나오고 슬픈건 잊혀져. 그래서 내가 계속 기억을 사는거야. 너도 알잖아.”
주희는 방금 뱉은 말이 연서의 화를 돋구게 한다는 걸 깨달았는지 헙, 소리를 내며 손으로 입을 막았다. 역시나 연서는 그 말을 듣자마자 못참겠다는 듯이 소리를 질렀다.
“너 말이야, 행복이 어디 저기 멀리 아득한 곳에 있다고 생각하나 본데, 원래 너 옆에 있었어. 진짜 단단히 착각하고 있다고. 너 뿐만이 아니야. 행복기억 때문에 저기 어디 뭐였지, 너무 허무맹랑해서 이름도 생각 안 나. 뭐… 솜사탕나라? 그딴거 찾으러 떠난 우리 엄마처럼 다들, 다… 다 미친 착각 속에 살아가고 있다고. 본인들이 다 자처해서 자기 삶에 행복 다 없애버리는데 대체 정부 탓을 왜 해?”

원래 인간 사회는 이렇게 화, 슬픔, 후회로 가득하지 않았다. 온갖 방법을 사용하여, 인생의 순간들을 기록하며 살아왔다. 다시는 못 볼 것같이 붉은 노을, 일년에 한번 뵐까말까 하는 외할머니가 해주신 밥상, 처음으로 친구들과 놀러간 바닷가에서 본 새파란 파도따위의 행복한 기억들, 그런 순간들은 특히, 그리고 반드시 기록으로 온전히 남았다. 
기록은 힘이 된다. 영원함을 가지지 못하는 인간에게 영원함을 선사해주기 때문이다. 글, 카메라, 휴대폰, 녹음… 그 모든 것이 모여 ‘데이터’가 되는데, 그 데이터는 오늘 내가 집을 나선 시간을 0.1초 단위로 알려주는 것부터 시작해서 인류 전체의 역사를 하나도 빠짐없이 기록하는 능력을 가지고 있다. 우리 삶을 기록할 수 있는 기술의 종류가 넓어지고 깊어질수록, 그 기록된 데이터를 가지고 있는 사람이 결국 권력을 차지하게 되었다. 브레인 클라우드를 하나씩 가지고 있는 인간들에게 데이터는 과거 그 이상의 힘을 가지고 있기 때문이다. 과거는 경험이며, 그 경험은 가치와 여운을 준다. 좋았던 경험은 그대로 기억되어 사용되거나 학습하면 되고, 안 좋았던 경험은 반성하거나 바로 삭제하면 되는 것이었다. 즉, 데이터는 성장할 수 있는 유일한 동력이었다고 봐도 무방한 것이다. 
그로 인해 사람들 사이에 ‘데이터 워(Data War)’가 발생하였다. 사람들은 서로의 데이터를 무자비하게 약탈해갔으며, 그 데이터를 복제해갈 뿐만 아니라 원본 데이터를 “영구 삭제”하였다. 나만이 가지고 있는 데이터를 원했기 때문이다. 그렇게 데이터의 원래 주인은 기억과 경험, 그리고 그 기록에 감정이 담겨있었다면 그것마저도 잊게 되었다. 데이터를 다른 사람들에게 빼앗길수록 사람들은 잊고 싶은 ‘쓰레기 기억’들로만 가득차게 되었다. 그 누가 직장 동료들 앞에서 상사에게 혼이 나는 순간을 훔쳐가고 싶을까.
결국 세계 기구들은 극단적인 결정을 내릴 수 밖에 없었다. 인간으로부터 ‘기록력’을 빼앗는 것이다. 인간은 태생부터 유한한 존재인데 기록으로 무한하고자 하니 이제는 그 영원함을 멈춰야 한다는 논리 하에. 영원하지 않은 존재가, 영원히 사라지지 않는 존재인 데이터를 갈망하기에 탈이 나 더 이상 행복하지 않다는 소리다. 그렇게 인류의 데이터는 각국의 정부에만 소속되었고, 국민들은 데이터를 쌓아둘 방법이 없었다. 본인의 일상마저도 말이다.
하지만 정부가 치뤄야 할 대가는 예상보다 무거웠다. 기록이 지배했던 세상 속에서 사람들은 이미 스스로 행복을 찾는 방법을 잊은 것이다. 모든 행복은 과거의 조각들로 만들어진 상품이었고, 과거의 그 순간에서 행복을 느끼는지는 중요하지 않았다. 그저 ‘행복한 기록’을 만들면 되었던 것이다. 기록이 사라지니, 행복도 함께 사라졌다. 
“행복은 끝났다.”
이 말은 정부가 데이터를 독점한 이후로 흑백이 되어버린 사회 속에서 슬로건처럼 퍼진 말이다. 더이상 인간 사회에서 행복을 추구하는 것은 불가능하다는 것이 입소문처럼 퍼져나가더니 어느새 평범한 시민들은 원초적으로 쾌락을 좇는 지능동물 그 이상, 그 이하도 아니게 되었다. 사람들은 점점 더 자신의 감정에 대한 확신을 잃어갔기 때문이다. 행복했던 순간도, 슬픔의 순간도 모두 기록으로 남길 수 없게 되자 나의 모든 순간들은 그저 흐릿한 기억으로만 남게 된 것이다. 마치 꿈처럼, 정말 그런 일이 있었는지조차 의심스러워졌다. 그래서 사람들은 더욱더 확실한 것, 누군가의 완벽하게 보존된 행복을 갈구하게 되었다. 이후엔, 그걸 악랄하게 이용해서 돈을 빼먹는 사람들, 특히 기억거래소 사람들만이 살아남았을 뿐. 기억을 사는 것이 유일하게 행복을 얻는 방법이었다. 그렇게 사람들은 점점 더 나태해지고, 더 많은 기억에 중독되며 스스로를 소모해갔다.

주희도, 연서도 모두 알고 있는 이야기다. 현재 인간사회에 살고 있는 사람이라면 반드시 알게 되는 역사이다. 그 역사 속에서 연서와 같은 행복기억퇴치파들과, 주희와 같은 행복기억 중독자들은 끊임없는 대립을 이어왔다.
당연히 주희도 처음에는 행복기억에 중독될 생각은 없었다. 스트레스를 푸는 좋은 방법이 있다는 친구들의 말을 듣고 따라가, 처음에는 몇천원짜리 기억들만 구매했다. 하지만 한번 맛본 손쉬운 행복은 끊기 어려웠다. 시간이 갈수록 더 비싼 행복기억들을 원하게 되는 모습에 문제의식을 느껴 그만두고 싶었지만, 자기도 모르게 언제나 거래소로 다시 향하게 되었다. 행복기억중독자들의 흔한 이야기다. 그렇게 몇 년이 지난 지금까지도 주희는 기억거래소를 들락날락 거렸던 것이다.
연서가 버럭 화를 내어버려 둘 사이엔 어색한 정적이 흐르고 있었고 잔을 들었다놓는 소리만이 들려왔다.
한참동안 흐른 침묵을 연서가 깼다.
“...너도 알잖아. 내가 왜 이렇게까지 행복기억을 반대하게 되었는지.”
기억거래소에서 쓰러지거나, 몰래 다녀온게 연서에게 들킬 때마다 주희는 이 이야기를 들었다. 이미 2주전에도, 몰래 기억거래소에 가서 인기 기억리스트들을 보다가 연서에게 들켜 주희가 행복기억에 대해 극도로 부정적인 입장이 된 배경을 또 들었다.
솜사탕나라. 연서네 어머니가 꿈꾸던 세상이었다. 연서네 어머니도 행복기억을 습관적으로 구매하던 사람이었다. 어느날 구매한 행복기억이 문제의 시작이었다. ‘꿈’ 카테고리에 있던 기억이었는데, 아주 커다랗고 퐁실퐁실한 솜사탕 나무들이 길가에 줄지어있고, 온 세상이 달콤한 핑크빛이었으며, 기억을 재생시키면 설렘의 감정이 가득하다 못해 넘치는듯한 느낌을 받았다. 그것까지는 괜찮을 수 있다. 그런데 그 기억의 아주 첫부분에는 흰색 알약을 오른손에 가득담아 한번에 꿀꺽, 삼키는 장면이 있었다. 이 장면이 연서네 어머님을 영원히 솜사탕나라로 떠나게 만들었다. 
“우리 엄마가 왜 그 기억을 동네 아주머님들이랑 공유해가지고... 기억을 복제하는 것도 금지된 행동인데. 하필이면 그 약이 우리 엄마가 맨날 먹던 항우울제여서, 우리집에 다섯통은 넘게 있었던 것도 어이가 없어. 그렇게 6명이 한번에 그 ‘솜사탕나라’로 갔는데, 탓 할 사람도 없고.”
10년도 더 된 이야기이지만, 연서는 이 이야기를 주희에게 할 때마다 손을 떨었다. 눈빛도 함께 떨렸다.
“난 너까지 잃을 수 없어. 잃기 싫어. 아니, 잃으면 절대 안돼. 내가 어떻게든 너를 지킬거야. 오늘도 너 쓰려졌다고 해서 얼마나 놀랐는데...”
연서가 이번에는 목소리까지 떨면서 말했다.
주희는 마음이 약한 사람이었다. 감정적인 동요도 심했다. 연서도 당연히 이 점을 알고 있었지만, 이 점을 약점으로 삼아 일부러 감정적으로 접근하여 주희가 더 이상 행복기억을 구매하지 못하게 했던 것은 아니었다. 주희를 잃고싶지 않다는 마음 하나는 진심이었다. 
“네가 산 행복기억들... 그거 결국 다 너를 연기하게 만든다고. 누군가의 행복한 순간이긴 했겠지. 그렇지만 그건 그 사람의 것이지, 너의 것이 아니야. 명심해.”
연서는 촉촉해진 눈가로 주희에게 말했다.
“이젠 정말 거래소에 가지 않겠다고 약속해줘.”
오늘따라 더 강력하게 진심을 전달하는 연서에 주희는 더 미안해져 주눅이 든 목소리로 말했다.
“알겠어...미안해.”
고개를 숙이고 있던 주희는 시선을 자신의 뒤편에 있던 창문으로 옮겼다. 길가의 가로등 불빛을 보니 아직 눈이 많이 내리고 있는게 보였다. 주차되어 있는 자동차에도 눈이 높게 쌓이고 있었다. 창 밖을 바라보는 주희를 따라 연서도 조용히 내리는 눈을 쳐다봤다. 눈 덕분인지, 분위기는 한순간에 차분해졌다. 차분해진 분위기를 틈타 주희가 말을 꺼냈다.
“너한테 말할지 말지 고민 많이 했는데, 이젠 정말 기억거래소에 가지 않기로 너랑 약속했으니까 말할게. 사실은 최근에 내가 정말 사고 싶었던 행복기억이 생겼어. 500원짜리. 아무도 탐내지 않는 행복기억.”
“500원? 지금 당장 가서 사도 되겠다. 오늘은 몇십억짜리 기억 사려고 했으면서... 왜 아직까지도 안 샀어?”
연서는 놀라는 목소리로 대답했다. 그런 기억을 사는걸 부축이려는 의도로 뱉은 대답은 아니었지만, 평소에 주희가 사려고 하던 기억들에 비해 한없이 낮은 가격이기에 그저 놀란 것이다.
“그 행복기억은 결국 나한텐 불행기억이 될게 뻔해. 재작년에 죽은 내 첫사랑 찬이한테 나온 기억이거든.”
그 말을 끝으로 주희랑 연서는 잠시 침묵 속에 있었다. 
누군가 죽으면 그 사람에게 가장 강렬했던 행복기억 몇가지, 즉 마지막까지 희미하게라도 행복감이 남아있는 기억들은 미리 신청만 해두면 기억거래소에 자동으로 판매할 수 있다. 보통은 유산을 남겨둔다는 느낌으로 신청을 해두곤 한다. 그렇기에 주희의 첫사랑도 미리 신청을 해두었기에 정 찬의 기억들이 행복기억 리스트에 올라와있었던 것이다.
“찬이 행복기억이 판매되고 있는건 어떻게 알았어?”
“몇 주전에 심심해서 판매 리스트를 뒤적거리다가, 우연히 제일 낮은 가격대의 기억들이 궁금하더라고. 그래서 봤는데, 판매자에 ‘정 찬’이 있더라. 그래서 알았어. 등록된 날짜도 찬이 기일이랑 똑같고.”
연서는 아까와 다르게 주희의 눈을 마주치지 못한채 대답을 했다.
“그치만… 그렇게라도 찬이를 추억할 수 있잖아. 나같으면 그냥 샀을거야. 왜 지금까지 쓸데없는 기억들만 샀대.”
“떠올리기만 해도 여기 속 안이 다 문드러져 가는데, 우리가 같이 있었던 행복했던 순간의 바람 하나라도 다시 느껴버린다면… 그 다음날 내 기억들도 기억거래소에서 볼 수 있을걸.”
주희는 차가 얼마 남지 않은 잔을 의미없이 휘저으며 말했다.
“그렇지만 뭐, 이젠 진짜 기억거래소 안 갈거니까. 상관없어. 그냥 이렇게 누군가 사가도록 내버려 둘래. 가격도 싸서 금방 팔릴거야.”
주희의 말을 들은 연서는 조금은 곤란하다는 표정을 지었지만, 이내 하려던 말을 한다.
“너가 찬이 얘기를 해서 지금에서야 생각이 난건데, 미안, 내가 내 일 때문에 정신이 없어서 너한테 이 말을 전해주는걸 완전히 잊어버렸다. 너무 늦게 전해줘서 미안해. 사실은 찬이가, 주희 너한테 꼭, 기억거래소에 올라오게 될 행복기억을 사게 하라고 했어. 너가 급하게 회사 불려가느라 바빠서 나 혼자 병문안 갔던 날 있잖아, 그때 찬이가 말했어. 아마 자기는 딱 하나 올라올거고, 그 기억을 탐내는 사람들도 없을거라 가격도 엄청나게 낮을거라면서 말이야.”
갑자기, 그리고 뒤늦게 듣게 된 찬이의 이야기에 주희는 많이 놀랐다는 눈빛을 보냈다. 행복기억이라는걸 살면서 한번도 구매해본적도 없는 찬이였다. 심지어는 주희가 한두개씩 구매할 때마다 잔소리를 했었다. 그래서 몇 주전 찬이의 기억을 판매 리스트에서 발견했을 때 찬이가 본인의 행복기억을 자동판매하겠다고 미리 신청을 해놨다는 사실에 이미 크게 놀랐었다. 그때는 그냥, 본인의 기억이 아까워서 그랬나보다, 하고 의문을 넘겨버렸다. 찬이를 생각하면 다시 마음이 아파왔기 때문이다. 그런데 그 기억이 본인을 위한거라니. 짧게나마 회피해온 의문이 다시 피어올랐고, 그래서 연서의 말에 더 놀랄 수 밖에 없었다. 당황스럽다는 표정을 하는 주희를 보며 연서는 계속 말을 이어갔다.
“그러니까 이 기억 사. 내가 진짜, 진짜 마지막으로 허락해주는거다!”
연서는 살짝 미소를 지으며 주희의 손을 잡아주었다. 주희는 말로 대답을 하는 대신 같이 미소를 지어주었다.

날이 밝자 주희는 연서의 집을 나서기 위해 겉옷을 입었다. 복잡해진 생각에 잠을 한숨도 자지 못해 굉장히 피곤했다. 나가기 전, 새벽 늦게까지 이런저런 이야기를 나누다 소파에서 잠들어버린 연서에게 담요를 덮어주었다.
차가운 오전 공기를 가르며 기억거래소를 향해 걸어갔고, 여전히 눈은 펑펑 내리고 있었다. 거래소에 도착하자 판매원이 익숙한 얼굴을 알아보고선 가벼운 목례로 인사했다.
“어제밤에 쓰러지시더니 또 오셨네요. 이번에는 무슨 기억을 찾으실까요?”
주희는 어떻게 대답할지 잠시 고민했다.
“...‘정 찬’의 기억을 사고 싶어요. 2년 전에 죽어서 기억이 자동으로 판매됐을텐데... 그리고 이번이 정말로 마지막이에요.”
정말로 마지막이라는 주희의 다짐을 매번 들어 가볍게 무시하는 듯, 판매원은 평소와같은 표정으로 주희가 구매하고자 했던 기억을 단번에 찾아 주희 앞의 화면에 띄웠다.
“구매하려고 하시는 행복기억이 맞는지 다시 한번 확인해주시고, 맞으면 결제 진행하겠습니다.”
주희는 찬이의 기억이 올라와있는 화면을 한참동안 바라보았다. 500원. 기억거래소에서 가장 저렴한 가격이었다. 찬이의 행복했던 그 순간이, 그의 행복이, 이렇게 하찮은 가격으로 매겨져 있다는게 조금은 어이가 없었다.
“누가 이런 걸 사겠어...”
씁슬한 미소로 중얼거리던 주희의 머릿속에 문득 반문이 들었다.
‘그럼, 더 비쌌다면 좋았을까?’
찬이의 행복한 기억이 58억정도의 가격에 팔렸다면, 수많은 사람들이 그의 기억을 탐내고 소비하고 망가뜨렸을 텐데. 오히려 아무도 사지 않을 이 하찮은 가격이, 찬이의 기억을 순수하게 지켜주고 있었는지도 모른다.
주희의 브레인클라우드에는 현재 수십 개의 행복기억이 저장되어 있었다. 처음 기억거래소를 찾았을 때만 해도 그저 한 번의 호기심이었다. '인생의 터닝포인트' 카테고리에서 발견한 어느 청년의 대학 합격 순간. 그 기억 속 환희와 성취감이 주희를 사로잡았다. 그 뒤로는 쉬웠다. 돈만 있다면 순수한 행복을 맛볼 수 있다는 착각. 
하지만 주희는 점점 더 많은 행복기억이 필요해졌다. 초기의 행복기억들은 이제 마치 오래된 사진처럼 빛이 바랬다. 처음엔 생생하게 전해지던 감정도 이제는 마치 남의 이야기를 듣는 것처럼 무감각해졌다. 그러다 발견한 것이 기억 저 편에 남아있던 찬이의 기억이었다.
연서의 말이 떠올랐다. "솜사탕나라를 찾아 떠난 엄마." 주희는 이제야 이해할 수 있을 것 같았다. 연서의 엄마는 행복기억에 중독되어 현실의 모든 것을 포기한 걸지도 모른다. 달콤하지만 실체 없는 솜사탕같은 행복을 쫓아서. 그리고 자신도 그 길을 똑같이 걷고 있었는지도 모른다.
주희는 브레인클라우드 속, 구매 후 아직은 보존력이 남아있는 행복기억들을 하나씩 되짚어보았다. 그 모든 것들이 지금 자신에게 남긴 건 무엇일까. 행복이란 이름의 공허함뿐이었다.
반면 찬이와의 기억은 달랐다. 온전히 주희의 순수 기억력으로만 남아있는 기억이라 시간이 지날수록 희미해져 갔지만, 그 희미해짐 속에서도 분명한 건 있었다. 찬이와 함께였다는 사실, 그리고 그때 진심으로 행복했다는 감정. 누구의 것도 아닌, 온전히 자신의 것이었던 그 순간들. 
주희는 그제서야, 찬이를 떠올린다면 그리움에 자신이 힘들어할거라는 것을 예상함에도 불구하고 찬이가 본인의 행복기억을 사라는 부탁을 남겨두었는지 이해가 가기 시작했다. 주희는 기억판매소를 들어왔을 때보다 밝아진 표정으로 기억판매사에게 말했다.
“네, 이 기억 맞아요. 지금 바로 결제할게요.”
기억판매사는 약간 의아하다는 표정으로 말했다.
“오실때마다 가격이 높은 기억들만 구매하시더니, 이정도 가격의 기억을 구매하시는건 처음이시네요. 브레인 클라우드에 업로드가... 아, 이제 완료되었네요.”
업로드가 완료되었다는 말과 동시에 주희는 방금 구입한 찬이의 행복기억을 브레인 클라우드에서 재생시켜보았다. 예상대로였다. 아니, 사실 예상보다 조금 더 일상적인 기억이라 실망했다. 그렇지만 그 기억 속에 본인이 정말 활짝 웃고 있었다. 찬이가 마지막으로 남겨놓은 메시지가 바로 여기에 있었다. 기억거래소에 있는 그 순간의 주희도 같이 활짝 웃었다.
“감사합니다. 그리고 이젠 정말 안 올거예요. 정말로요. 지금까지 감사했습니다.”
주희는 판매사에게 인사를 하고선, 미련이 없다는 표정으로 당차게 거래소 문을 향해 걸어갔다.
주희는 기억거래소를 문을 나오며 문득 어릴 적 할머니의 말씀이 떠올렸다. “기록으로 안 남겨도 네 마음속에 담아두면 돼. 그게 더 오래 가.” 그때는 이해할 수 없었다. 하지만 이제는 조금 알 것도 같았다. 타인의 완벽한 행복 기억보다, 자신의 흐릿하지만 진짜 기억이 더 소중할지도 모른다는 생각이 들었다.  

골목 깊숙한 곳에 있는 거래소이기에 주희는 한참을 혼자서 골목을 걸었다. 밤새 눈이 내려 새하얀 세상이 되어있었다. 골목 끝에 다다르니, 골목 바깥의 넓은 산책로에 어린아이가 보였다. 주희는 지금 나가면 어린아이를 크게 놀라게 할 것 같아, 골목벽 쪽으로 조금 더 붙어 어린아이가 지나갈 때까지 기다려야겠다고 생각했다.
어린아이는 고개를 들어 눈이 내리는 하늘을 반짝거리는 눈빛으로 바라보고 있었다. 이내 눈에 눈꽃송이 하나가 들어갔는지 차가움에 놀라 고개를 도리도리 흔들었다. 어린아이의 관심은 이제 자신의 발밑에 쌓여있는 눈으로 갔다. 장갑을 낀 손으로 눈을 한가득 집어올려 또 한차례 길게 관찰해본다. 눈을 어떻게 가지고 놀아야할지 몰라 그대로 다시 땅에 떨어트린다. 그럼에도 불구하고, 새하얀 세상에 잔뜩 신이 났는지 본격적으로 쪼그려 앉아 눈을 계속 관찰했다. 아이의 털모자도 조금씩 하얗게 변하고 있었다. 
“엉마!압빠!이루 와 바!”
아직 발음도 제대로 되지 않는 어림이었다. 엄마와 아빠를 어눌한 발음으로 신나게 부르는 아이의 목소리에 주희는 귀여움에 풋, 하고 조용히 웃어버렸다. 본인이 골목을 나가 얼른 집에 가서 씻어야된다는 사실도 까먹은채 아이를 계속 보게되는 것이다. 곧 아이의 부모님이 가까이 다가오는 소리가 들려, 주희는 다시 조용히 골목에 숨어있었다. 
“응, 우리 규영이, 눈 보니까 좋지?”
“웅, 눙 조아! 눙 조아!”
아이는 부모를 바라보며 함박웃음을 지었다. 부모도 아이의 눈높이에 맞추어 쪼그려 앉았다.
“규영아, 눈은 이렇게 뭉치는거야. 규영이가 아까 눈을 이렇게 양손으로 집은 것처럼 한뭉큼 눈을 집어서, 옳지, 그렇게 집어서 위로 아래로 꾸욱, 꾸욱, 또 조금 돌려서, 옳지 잘한다, 또 꾸욱, 꾸욱. 그러면 이렇게 동그란 눈뭉치 완성!”
처음 눈을 뭉쳐보는 아이이기에 조금 헤메는 듯 했지만, 금방 부모를 따라서 눈뭉치를 만들어냈다.
“엉마 쨔안!”
“너무 잘만들었는데? 자, 이제 엄마꺼 위에 규영이가 만든거를 올려두면...짜잔, 눈사람이 되지요!”
“와아!”
아이는 눈사람을 보며 조그마한 손으로 박수를 쳤다. 활짝 웃는 아이를 보며 그의 부모도 눈을 마주치며 웃었다. 행복해보인다. 그들에게서 행복이 보인다. 순수하게 행복을 느끼고 있음이 주희에게도 전달된다. 그것이 기록되지 않음에도, 영원히 존재하지 않음을 알고 있음에도 그들은 행복하다. 행복기억이 아닌 경로로 행복해하는 사람들의 표정을 주희는 처음보았다. 그럼에도 불구하고 주희는 단번에 저 표정의 감정이 행복임을 알았다. 순수하다 못해 새하얗고, 슬픔을 모르는 것 같고, 바라보는 입장에서는 왜인지 모르게 울컥해지는 감정.
가족은 다시 일어나 가던 산책길을 마저 걷기 시작했다. 그들이 떠난 자리에는 작은 눈사람 하나가 남겨져 있었다. 눈도 없고, 코도 없고, 나뭇가지로 만든 팔도 없는, 누가 보면 그저 눈덩이인 그런 눈사람이었다. 그렇지만 왜인지 그 눈사람은 주희와 눈을 마주치고 있는 듯 했고, 무언가를 진지하게 말해주고 있는 것같았다. 주희는 자신이 어둠에 숨어서 밝음을 훔치려고 한 것 같아 민망함에 빠르게 골목을 빠져나왔다. 
주희는 집방향으로 조금 걸어가다 살짝 뒤를 돌아보았다. 어린아이와 부모님은 벌써 저멀리 걸어가있었다. 그럼에도 불구하고, 이 거리에서 바라봄에도 불구하고 그들의 행복함이 여전히 주희에게서도 느껴졌다. 아이는 냅다 눈에 누웠다. 저멀리 부모의 빵, 터진 웃음소리가 들렸다. 행복기억의 한 장면을 보는 것처럼, 주희는 뒤로 돈 상태로 그 가족을 한참동안 쳐다봤다. 신기하면서도, 나에게도 올 순간일까 싶어 기분 좋은 상상까지 하면서 말이다. 그러다 아이의 엄마와 눈이 마주친 듯하여, 황급히 고개를 들려 주희는 가던 길을 마저 갔다. 
눈이 내리면 온세상에 하얗게 되듯, 행복한 기억은 그 사람으로 하여금 온마음을 행복으로 물들인다. 하지만 봄이 오면 눈은 사라지기에 눈은 영원하지 않다. 행복한 기억도 마찬가지이다. 영원히 존재하지 않고, 어쩔 땐 사라진 후에야 그것이 ‘행복한 기억’이라는 것을 알게 된다. 그렇지만 봄이 지나 장맛비로 슬픈 기억을 잠재우고 가을이 나무에게 옷을 입히면, 눈이 내리는 계절이 다시 찾아온다. 우리는 그 사실을 기억한다. 인생에 있어 행복도 언제나 또 다시 찾아온다. 그것을 행복으로 간직할지는, 우리의 몫에 달려있지만 말이다.
주희가 바라보았던 가족도 이 순간이 영원하다고 생각하지는 않았을 것이다. 그렇지만 멀리서 보고있던 주희에게도 전달되었을만큼, 어쩌면 아무것도 아닌 함박눈에 아이가 크게 기뻐하는 순수함에 행복을 느꼈을 것이다. 그리고 그 행복은 그들에게 행복을 알려주고 그리고 마음 속에 깊게 박혀 또 다른 행복을 느끼고 꿈꿀 수 있게 해주지 않았을까, 하고 주희는 생각했다.
근거 없는 기분 좋은 상상들. 아니 사실은, 근거는 행복한 기억이다. 그 행복 속의 사람들, 그 사람들의 눈빛과 말투가 그대로일거라는 믿음이 근거가 없는 것이다. 그렇지만 오히려 근거가 없기에, 그 상상이 이뤄질 수 있다는 막연한 희망이 인간을 살아가게 만든다. 기대하게 만들고 설레게 만들어 삶을 계속 그리게 되는 것이다. 오지도 않을 가능성이 있는 그 미래를 위해 투자하고, 소망하고, 어쩔땐 낭비한다. 그럼에도, 인간은 행복을 희망한다.
그렇게 주희는 포옥, 포옥, 높게 쌓인 눈을 밟으면 발 아래에서 나는 소리에 집중하며 고요한 공간을 걸어갔다. 눈이 쌓이는 소리가 들릴 정도의 조용함에 행복감을 느끼며 말이다. 고개를 드니 저 멀리 설산이 보였다. 잊고 지내던 자연의 웅장함이다. 자연 아래 인간은 그 얼마나 작은 존재이며, 자연이 주는 아름다운 선물 중 하나인 눈을 즐길 수 있음에 얼마나 감사한지 주희는 생각했다. 눈길 위에 남겨진 수많은 발자국들을 바라보며, 어쩌면 지금 자신의 이 순간은 누군가 몇십억을 주고 구입할지도 모르는 기억이라는 생각이 들었다. 하지만 주희는 이 기억을 판매하지 않을 것이다. 언젠가는 희미해지겠지만, 소장하기로 했다. 희미해진만큼 또 어떤, 지금은 알지못하는 그 행복감을 미래의 주희는 분명 느끼고 있을 것이기 때문이다. 행복기억을 사지 않고도 말이다.
