예쁜 꽃

어느 평화로운 잔디밭에, 큰 나무 한 그루가 있었어요.
큰 나무는 더운 여름에도 넓은 그늘을 만들어주어, 사람들은 그늘에서 편하게 쉴 수 있었지요.
어느 날이었어요. 저기 옆 동네에서 꽃씨들이 바람을 타고 날아오기 시작했어요. 꽃씨들은 햇빛이 아주 잘 드는 곳에 떨어졌어요.
하지만 바람이 장난을 쳐, 큰 나무의 넓은 그늘에 꽃씨 하나를 일부러 떨어트렸어요. 
“크크, 넌 친구 없이 여기서 외롭게 자라라!” 바람은 못된 목소리로 말하곤 떠나갔어요.
그렇게 꽃씨 하나만 큰 나무의 넓은 그늘에 혼자 남겨졌어요.

며칠 후, 햇빛 아래 꽃들이 피어나기 시작했어요.
햇빛 아래 꽃들이 모두 피어난 첫 번째 날이에요. 꽃들은 햇빛이 잘 드는 곳에 옹기종이 모여서 피었지요. 햇빛에 꽃잎들은 반짝거리는 보랏빛을 가졌어요. 지나가는 사람들은 햇빛 아래에서 피크닉을 하며, 햇빛에 반짝거리는 예쁜 꽃들을 구경했어요.
“어머, 예쁘기도 해라. 이 꽃들 좀 봐.”
“그러게나 말이야. 꽃이 너무 예쁘다.”
사람들의 칭찬을 들은 꽃들은 너무 기뻤어요.
“우리가 너무 예쁜가 봐. 햇빛도 너무 따듯해.”
“호호, 그러니까 말이야.”
그런데 큰 나무의 넓은 그늘에 떨어진 저 꽃씨를 보세요. 아직 겨우 새싹을 틔웠네요. 이 새싹이 꽃인지, 그냥 잡초인지 구분도 하지 못할 정도랍니다. 그 새싹을 보고, 햇빛 아래 꽃들은 말했어요.
“저기 그늘에 있는 쟤 좀 봐. 아직 꽃봉오리도 안 나왔어.”
“쯧, 쯧, 쯧. 불쌍해서 어쩌면 좋아. 우리처럼 따듯한 햇빛 아래에서 예쁘게 자라야 하는데.”
“우린 지금 행복하니까 됐어.”
“하하하, 맞아. 쟤가 무슨 상관이야. 우리가 최고인데. 쟤 걱정을 우리가 할 필요는 없지. 어차피 쟨 저 그늘에 있으면 우리같이 예뻐지지 못해.”
햇빛 아래 꽃들은 큰 나무의 넓은 그늘에 떨어진 꽃이 조금 걱정되었어요. 하지만 사람들이 자신들을 너무도 예뻐해주었기 때문에 금방 까먹었답니다.

햇빛 아래 꽃들이 피어난 두 번째 날이에요. 햇빛 아래 꽃들은 오늘 더 활짝 피어났고, 꽃잎의 보랏빛은 더 예뻐졌어요. 지나가는 사람들은 햇빛 아래 꽃들을 보며 감탄했어요.
“와, 이 꽃들 좀 봐. 이렇게 예쁜 보라색 꽃이 있구나.”
“정말 그렇네. 내가 본 꽃 중에서 제일 예쁜 것 같아.”
“이 꽃들 사진 좀 찍어야겠다.”
‘찰칵-’‘찰칵-’, 사람들은 휴대폰을 꺼내 햇빛 아래 꽃들의 사진을 많이 찍었어요. 햇빛 아래 꽃들은 오늘도 기분이 너무 좋아 보이네요. 
“우리가 얼마나 예쁘면 저렇게 사진을 많이 찍을까?”
“얼마나 예쁘긴, 이 잔디밭에서 제일 예쁘지. 그러니까 지나가는 사람들마다 다 예쁘다고 하겠지.”
햇빛 아래 꽃들은 하하호호 웃으며 즐거운 대화를 나누었어요.
하지만, 큰 나무의 넓은 그늘에 떨어진 꽃씨는 이제야 꽃봉오리를 피웠답니다. 그 꽃봉오리는 햇빛 아래 꽃들의 꽃봉오리보다 훨씬 작았어요. 햇빛 아래 꽃들은 큰 나무의 넓은 그늘에 있는 꽃봉오리를 보며 이렇게 말했어요.
“어휴, 저 작은 꽃봉오리 좀 봐.”
“그러니까 말이야. 저렇게 작아서 꽃이 되긴 하겠어?”
“다 자라도 우리만큼 예쁘지는 못 할거야. 호호호!”
햇빛 아래 꽃들은 또다시 큰 나무의 넓은 그늘에 떨어졌던 꽃씨를 비웃었어요. 사람들의 칭찬을 받으며, 그저 행복했기 때문이죠.

햇빛 아래 꽃들이 피어난 세 번째 날이에요. 어제보다 더 화려한 꽃이 되어 있었죠. 햇빛 아래 꽃들을 향한 칭찬이 끊이지 않았답니다.
“저기 보랏빛 꽃 좀 봐.”
“너무 예쁘다. 나, 저 꽃들 옆에 앉고 싶어.”
햇빛 아래 꽃들은 칭찬을 듣고 활짝 웃었답니다.
하지만 오늘은 조금 달랐어요. 드디어 큰 나무의 넓은 그늘에 떨어졌던 꽃씨가, 꽃을 피웠기 때문이에요! 세상을 처음 본 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃은 아주 기뻤어요. 
그런데 그 기쁨은 오래 가지 못했어요. 옆을 보니, 햇빛 아래 꽃들이 너무 예쁘게 피어있었거든요. 햇빛 아래 꽃들은 자신보다 훨씬 크고, 화려하고, 반짝거려 보였어요. 자신은 너무도 작고 평범한 꽃처럼 느껴졌지요. 
“나도 저기 햇빛 아래 꽃들처럼 예뻐지고 싶다. 너무 부러워.”
큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃은 눈물을 흘렸답니다.
한편, 햇빛 아래 꽃들도 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃이 피어난 것을 발견했어요. 하지만 축하해주지도 않고, 바로 놀려댔어요.
“하하하, 저 작은 꽃 좀 봐. 사람들한테 보이기나 하겠어?”
“크크크, 그러게. 그늘 속에 있어서 색도 어둡고 칙칙해보여.”
“예쁘지도 않네.”
큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃은 햇빛 아래 꽃들의 말을 듣고 몹시 속상해했어요. 자신도 햇빛 아래 꽃들처럼 햇빛을 듬뿍 받고 행복하게 지내고 싶었어요.

햇빛 아래 꽃들이 피어난 네 번째 날이에요. 하루하루 지나면서 햇빛 아래 꽃들은 더 예뻐져 갔지요. 지나가는 사람들도 항상 칭찬을 해주었습니다.
“어쩜, 이 꽃들은 어제보다 더 예뻐진 것 같아.”
“그러니까 말이야. 이 꽃들을 내 방에 좀 가져다 둬야겠어. 내 방은 지금 너무 안 예쁘거든.”
순식간에 벌어진 일이었어요. 지나가던 소녀는 햇빛 아래 꽃들을 하나, 둘씩 꺾기 시작했어요. 그렇게 한 손 가득 예쁜 보랏빛 꽃들을 챙긴 소녀는 함박 웃음을 지으며 떠났어요. 
하지만 남겨진 햇빛 아래 꽃들은 웃을 수 없었어요. 자신들의 미래가 두려워졌기 때문이에요.
한편 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃은 어제보다 오늘 더 활짝 피었어요. 멀리서 햇빛 아래 꽃들이 소녀의 품으로 떠나가는 모습을 조용히 지켜볼 수밖에 없었지요.

햇빛 아래 꽃들이 피어난 다섯 번째 날이에요. 영원히 예쁜 줄 알았던 햇빛 아래 꽃들이 오늘은 어째 조금 시들시들해 보이네요. 그리고 어제보다 덜 반짝거려요. 지나가는 사람들은 햇빛 아래 꽃들을 발견하지도 못했어요. 햇빛 아래 꽃들은 속상하다는 듯이 말했어요. 
“어떡해, 우리 이제 예쁘지 않은 가봐.”
“그러니까 말이야. 이젠 사람들이 우리를 보며 예쁘다고 칭찬해주지 않네.”
하지만 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃은 쑥쑥 자라고 있었어요. 느리지만 천천히, 조금씩 자라고 있었어요. 햇빛 아래 꽃들보다는 여전히 작았지만, 분명 열심히 자라고 있었답니다.

햇빛 아래 꽃들이 피어난 여섯 번째 날이에요. 오늘은 비가 많이 오는 날이에요. 우르릉 쾅쾅, 천둥이 치네요. 찌리릿-, 어라, 저기 번개도 보이네요. 
햇빛 아래 꽃들은 비와 천둥, 번개가 너무 무서웠어요. 그리고 꽃잎에 내리는 빗방울 때문에 꽃잎이 너무 아팠어요. 
큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃도 비와 천둥, 번개가 너무 무서웠어요. 그렇지만 아프지는 않았어요. 왜냐하면 큰 나무가 비를 막아주었거든요. 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃은 큰 나무에게 이렇게 속삭였어요.
“나무야, 고마워.”

햇빛 아래 꽃들이 피어난 일곱 번째 날이에요. 어제 비가 많이 와서 그런지, 오늘은 구름 한 점 없이 깨끗한 하늘이네요. 햇빛을 즐기러 많은 사람이 잔디밭에 놀러 왔어요. 그런데 오늘은 사람들이 조금 다른 말을 하네요. 한번 같이 들어볼까요?“저기 햇빛에 있는 꽃들 좀 봐. 너무 시들시들하고 못생겼어.”
“난 저런 꽃 옆에 앉기 싫어. 냄새날 것 같아.”
이 말을 들은 햇빛 아래 꽃들은 울기 시작했어요.
“흑흑흑, 이젠 우리가 못생겼나 봐.”
“평생 우리가 이 잔디밭에서 제일 예쁠 줄 알았는데.”
비를 잔뜩 맞은 햇빛 아래 꽃들은 시들어버리고 말았어요. 더 이상 보랏빛으로 반짝거리지도, 예쁘고 크게 피어있지도 않았어요.
하지만 큰 나무의 넓은 그늘 속에 있던 꽃은 달랐어요. 큰 나무가 비를 다 막아주어서, 비를 하나도 맞지 않았거든요. 햇빛 아래 꽃들을 지나 그늘로 향하던 사람들은 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃을 발견했어요. 그리고 그 꽃을 향해 이렇게 말했어요.
“어머, 이 귀여운 꽃 좀 봐.”
“너무 귀엽다. 아기자기한 보라색도 예뻐.”
“이 잔디밭에서 이 꽃이 제일 예쁘다.”
원래 햇빛 아래 꽃들을 향했던 칭찬들은 이제 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃을 향했어요. 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃은 칭찬을 듣고 활짝 웃었어요. 그리고 이렇게 말했어요.
“나도 예쁜 꽃이구나.”
시원한 그늘에서 편안하게 쉬는 사람들은 미소를 지었어요. 그 옆에 있는 큰 나무의 넓은 그늘 속 꽃도 함께 웃으며 행복한 시간을 보냈답니다.
