별들을 바라보며

길을 잃었다. 어쩌면 길을 잃고 싶어서 잃은 것일지도 모른다. 이제는 감정을 숨길 필요도 없다. 어차피 모든 기계가 내 속을 간파해, 알아서 나를 원하는 곳으로 이끄니까.
숲 한가운데에 멈춘 차에서 내려 주위를 둘러봤다, 그리고 내 눈에 보이는 저 작은 푸른 빛 하나. 저 빛이 나의 회색 인생을 색칠해줄 것 같아 빠르게 쫓아갔다. 그 순간만큼은 저 빛과 함께 하는 것이 인생의 목표가 되었다.
스스로 빛나고 있던 별이었다. 별에게 말을 걸었다.
“밤하늘의 예쁜 별아, 어쩌다 이 어두운 현실로 내려왔니?”
“길을 잃었다.”
그렇게 길을 잃은 두 존재의 우주여행이 시작되었다. 지구 대기권을 지나, 내가 지금까지 본 존재 중에서 가장 일편단심으로 빛나던 태양을 마주했다.
“나도 나의 인생과 누군가의 인생에 저 햇빛과 같은 존재가 되고 싶었어. 하지만 나는 그 햇빛을 반사시키는 반짝거리는 강물조차도 되지 못한 것 같아.”
지구를 살짝 더 돌아 두번째로 변함없이 밝았던 달을 보았다.
“달도 항상 내 어둡고 외로운 밤을 비춰주는 존재야. 이 영롱한 달빛이 없었더라면, 아이들을 재우고 혼자 지새우던 밤을 이기지 못했을 거야.”
“하지만 내가 보던 달은 푸르른 지구를 가리는 존재일 뿐이다. 너는 삭막하고 차가운 달의 뒷모습을 본적 있느냐.”
…나는 달의 뒷편 너머까지 생각하지 않았다.
우리는 지구를 지나서 멀리, 더 멀리 날아갔다. 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성까지. 그제서야 나는 억겁의 시간을 지켜온, 지키는, 지킬 우주의 질서를 조금이나마 엿볼 수 있었다.
“별아, 태양계가 생긴지 얼마나 되었지?”
“46억년되었다. 그때부터 이 행성들과 별들은 당신들의 하늘을 차지하며 인간들이 꿈꾸게 만들었다.”
“꿈?...”
“당신들을 살게 만드는 이유라고 들었다.”
나에게도, 꿈이라는 것이 있었나.
“나는 죽은 별들을 위해 다른 별들이 흘린 눈물이 모여 만들어진 별이다. 내가 인간세상에 가끔 ‘별똥별’이라는 이름으로 내려오게 되는데, 꿈이 없는 자들을 위로하고 안아주기 위해 온다. 하지만 당신을 만났을 때, 희미하지만 당신에게서 꿈의 향기가 났다. 그래서 길을 잃었다고 한 것이다.”
“…..!”
“너무 그리 놀란 표정 짓지 말아라. 지금 당신의 꿈은, 아기의 콧바람에도 쉽게 꺼질 촛불과도 같다. 하지만 아직 살릴 수 있는 불씨이니, 당신은 매일 밤하늘 반짝이는 것들을 보면 다시 꿈꿀 수 있을 것이다.”
“그럼 나는 지금…꿈이 있는 사람인거야? 나에게도 아직 새로운 미래가 있는 거야?”
별은 반짝거리며 대답을 대신했다.
“나는 지금 길을 잃었다. 그러므로 나는 다시 내가 가고자 하는 곳을 찾아 떠나야한다.”
“나도, 나도 가야겠어.”
우리는 각자 자신의 길을 찾아 떠났다.
.
.
.
퇴근하고 돌아오니 아내가 없다. 요즘은 세상이 좋아져서 인공지능한테 물어보면 다 안다.
“드리미, 아내가 어디 갔지?”
“네 재훈님, 성경님은 자신의 꿈을 찾으러 떠나셨습니다. 아주 멀리 떠나셨지만, 다시 돌아오십니다.”
빛나던 아내를 다시 볼 수 있다면, 나 또한 다시 꿈을 꿀 것이다.

저 위 빛나는 별들을 바라보며.